je.  ? 


NERVÖSE 

ANGSTZUSTÄNDE 


UND  IHRE  BEHANDLUNG. 


Von 


D"  WILHELM  ST  EKE 

BPEZIAI.ARZT  FfR   P3VCHOTHEBAPIE  IN  WIEN. 


MIT  EINEM  VORWORTE 


VON 


PROFESSOR  DR  SIEGMUND  FREUD. 


HINTEB  JEDEM  GEDANKEN  LAUERT 
EINE  LEIDENSCHAFT  .  .  . 

AÜOUST  STRINDBERO. 


URBAN  &  SCHWARZENBERG 

BERLIN  WIEN 
N-,  PRIEDRICHSTKASSE  106"  I.,  M  A X IMIH  A N ST  R A SS  E  4 

1908. 


ALLE  RECHTE  VORBEHALTEN. 


Published  May  20,  1908.  Privilege  of  Copyright  in  the  United  States  reserved 
under  the  Act  approved  March  3,  1905,  by  Urban  &  Schwarzenberg,  Berlin. 


Vorwort. 


Meine  seit  dem  Jahre  1893  fortgesetzten  Untersuchungen 
über  die  Ätiologie  und  den  psychischen  Mechanismus  der  neu- 
rotischen Erkrankungen,  die  anfänglich  nur  geringe  Beachtung 
bei  den  Fachgenossen  gefunden  hatten,  sind  endlich  zur  Aner- 
kennung von  Seiten  einer  Anzahl  von  ärztlichen  Forschern  gelangt 
und  haben  auch  die  Aufmerksamkeit  auf  das  psychoanalytische 
Untersuchungs-  und  Heilverfahren  gelenkt,  dessen  Anwendung 
ich  meine  Ergebnisse  verdanke.  Herr  Dr.  W.  Stekel,  einer  der 
ersten  Kollegen,  die  ich  in  die  Kenntnis  der  Psychoanalyse  ein- 
führen konnte,  und  gegenwärtig  selbst  durch  vieljährige  Ausübung 
mit  deren  Technik  vertraut,  unternimmt  es  nun,  ein  Kapitel  aus 
der  Klinik  dieser  Neurosen  auf  Grund  meiner  Anschauungen  zu 
bearbeiten  und  seine  mit  der  psychoanalytischen  Methode  gewon- 
nenen Erfahrungen  für  ärztliche  Leser  darzustellen.  Wenn  ich 
in  dem  eben  dargelegten  Sinne  bereitwillig  die  Verantwortung 
für  seine  Arbeit  übernehme,  so  scheint  es  doch  billig,  daß  ich 
ausdrücklich  erkläre ,  mein  direkter  Einfluß  auf  das  vorliegende 
Buch  über  die  nervösen  Angstzustände  sei  ein  sehr  geringer 
gewesen.  Die  Beobachtungen  und  alle  Einzelheiten  der  Auffassung 
und  Deutung  sind  sein  Eigentum;  nur  die  Bezeichnung  „Angst- 
hysterie" geht  auf  meinen  Vorschlag  zurück. 

Ich  darf  sagen,  daß  Dr.  Stekels  Werk  auf  reicher  Erfahrung 
fußt,  und  daß  es  dazu  bestimmt  ist,  andere  Ärzte  anzuregen 
unsere  Ansichten  über  die  Ätiologie  dieser  Zustände  durch  eigene 
Bemühung  zu  bestätigen.  Es  eröffnet  oft  unerwartete  Einblicke 
in  die  Wirklichkeiten  des  Lebens,  die  sich  hinter  den  neurotischen 
Symptomen  zu  verbergen  pflegen,  und  wird  die  Kollegen  wohl 
überzeugen,  daß  es  für  ihr  Verständnis  wie  für  ihr  therapeutisches 
Wirken  nicht  gleichgültig  sein  kann,  welche  Stellung  sie  zu  den 
hier  gegebenen  Winken  und  Aufklärungen  einnehmen  wollen. 

Wien,  im  März  1908. 

Prof.  Freud. 


a* 


IiilialtsYerzeichnis. 


ERSTER  TEIL. 
Die  Angstneurose. 

Seite 

I.  .Allgemeine  Gesichtspunkte   1 

II.  Das  Wesen  der  Verdrängung   5 

III.  Die  Grundbegriffe  der  Angstneurose   12 

IV.  Wie  entsteht  eine  Angstneurose  V   17 

V.  Klinik  der  Angstneurose:  Der  Angstanfall   22 

VI.  Klinik  der  Angstneurose:  Angstneurosen  mit  Erscheinungen  des  Herzens  29 

VII.  Klinik  der  Angstneurose:  Die  Brustangst    37 

VIII.  Klinik  der  Angstneurose:  Störungen  der  Verdauung   43 

IX.  Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen   52 

X.  Klinik  der  Angstneurose:  Kongestionen,  Ohnmacht,  Schwindel   G4 

XI.  Klinik  dwr  Angstneurose :  Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien.  Wie  ent- 
stehen Angstrudimente  V     ....    70 

XII.  Klinik  der   Angstneurose:    Vasomotorische  Phänomene,    periodische  Ab- 

magerung und  Perinealkrämpfe.  Eintiuß  der  Perioden  auf  die  Angst- 
anfälle und  Angstä<iuivalente   78 

XIII.  Klinik  der  Angstneurose:  Muskelkrämpfe   86 

XIV.  Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit   92 

XV.  Die  Angstneurose  der  Kinder   100 

ZWEITER  TEIL. 

Die  Angsthysterie, 

XVI.  Einige  einfache  Beispiele  von  Angsthysterie   117 

XVll.  Analyse  einer  .\ngsthysterie  126 

XVlIl.  Ein  Fall  von  Angsthysterie  mit  Obsession  134 

XIX.  Analyse  einer  Angsthysterie  mit  Obsession  139 

XX.  Ein  Fall  von  Topophobie    ....  146 

XXI.  Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie)  160 

XXII.  Eine  Berufsneurose  169 

XXIII.  Angst  vor  dem  Erröten  (Erythrophobie)  183 


VI 


Seite 

XXJV.  Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz  191 

XXV.  Berufsneurose  einer  Sängerin  201 

XXVI.  Schwindel  und  Bergangst.  Die  Angst  zu  stürzen  225 

XXVII.  Das  Stottern.  Das  Lampenfieber.  Allgemeine  Übersicht  der  Phobien  .  .   .  231 

XXVIII.  Die  Hypochondrie  237 

XXIX.  An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  FäUe  von  Melancholie)  .   .  249 

DRITTER  TEIL. 
Allgemeines. 

XXX.  Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände  262 

XXXI.  Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände  273 

XXXII.  Die  Technik  der  Psychotherapie  286 

XXXni.  Ausblicke  303 


Autorenregister  313 


ZUR  EINLEITUNG. 


Im  Bestreben,  mir  die  verschiedensten  Errungenschaften 
der  Therapie  anzueignen,  kam  ich  auf  die  Seelenkunde  und 
die  Lehren  Freuds.  Unter  großen  inneren  Widerständen  ver- 
suchte ich  deren  Nachprüfung.  Und  siehe  da!  Die  Verwendu  ng  der 
neuen  Kenntnisse  erwies  sich  in  der  Praxis  als  überaus  fruchtbar. 
Hatte  ich  in  der  Klinik  die  Fähigkeit  erworben,  den  Menschen 
wie  eine  Maschine  zu  betrachten  und  jede  Störung  auf  ein 
Versagen  des  mechanischen  Apparates  zurückzuführen,  so 
lernte  ich  jetzt  mit  Staunen  jene  höhere  Kraft  kennen,  die 
das  geheime,  kompHzierte  Räderwerk  in  Bewegung  setzt.  Mein 
Interesse  für  die  unerwarteten  Zusammenhänge  zwischen  Seele 
und  Körper  wuchs  in  dem  Maße,  als  die  Erkenntnis  der 
Unsicherheit  medizinischer  Wahrheiten  meinen  schülerhaften 
Autoritätsglauben  erschütterte.  Aus  dem  praktischen  Arzte 
wurde  allmählich  ein  Spezialist.  Denn  übermäßiges  Interesse 
bedeutet  übermächtigen  Drang,  dem  man  sich  nicht  wider- 
setzen kann. 

Die  Schwächen  dieses  Buches  sind  auch  seine  Vorteile. 
Es  sind  Beobachtungen  aus  dem  Leben  eines  Praktikers. 
Dieser  hat  am  meisten  Gelegenheit,  Angstzuständen  zu  be- 
gegnen. Er  lebt  ja  zum  größten  Teile  von  der  Angst  seiner 
Kranken.  So  ist  dies  Buch  ein  getreues  Spiegelbild  des  Ver- 
hältnisses zwischen  Arzt  und  Patient  aus  der  Perspektive  des 
Angstaffektes.  Es  wendet  sich  an  die  praktischen  Ärzte,  dürfte 
jedoch  auch  den  Spezialisten  manchen  bescheidenen  Beitrag 
zur  Klärung  der  Neurosenfrage  bringen.  Schreiben  doch  von 
jeher  die  Spezialisten  für  die  praktischen  Ärzte;  sollte  das 
Umgekehrte  nicht  ebenfalls  einmal  seine  Berechtigung  haben? 


VIII 


Neue  gewaltige  Änderungen  stehen  der  medizinischen 
Wissenschaft  bevor.  Überall  blüht  und  grünt  es.  Die  Jugend 
drängt  vor  und  verlangt  nach  einer  neuen  Auffassung  der  Zu- 
sammenhänge. Der  hartherzige  Tyrann  Materialismus  soll 
entthront  und  der  Gedanke  wieder  zum  König  ausgerufen 
werden.  Die  Anhänger  Freuds  wappnen  sich  zu  harten  Kämpfen 
mit  verknöcherten  Dogmatikern  und  verzopften  Doktrinären. 

Soll  ich  da  untätig  zusehen? 

»Lieber  will  ich,  den  Hammer  in  der  Hand, 

Im  Gebälke  untergehn, 

Als  in  das  stetig  werdende  Land 

Satt  durch  raeine  Scheiben  sehn.* 

(v.  Bodmann.) 

Wien,  im  Mai  1908. 

Der  Verfasser. 


ERSTER  TEIL. 

Die  Angstneurose 


I.  Allgemeine  Gesichtspunkte. 

Ein  echtes  deutsches  Buch  inüüte  eigentlich  mit  einer  Definition 
beginnen.  Da  unser  Thema  sich  um  Angstgefühle  dreht,  müßte  ich  nach 
der  gewöhnlichen  Schablone  zuerst  auseinandersetzen,  was  Angstgefühle 
sind.  Müßte  sämtliche  Definitionen  berühmter  Nervenärzte  heranziehen 
und  dann  aus  allen  alten  eine  neue  zimmern.  Ich  müßte  es  tun,  wenn 
dies  Buch  darauf  Anspruch  erheben  wollte,  den  Verfasser  in  den  Ruf 
großer  und  gründlicher  Gelehrsamkeit  zu  bringen.  Allein  ich  betone  es 
gleich  auf  der  ersten  Seite:  dieses  Buch  ist  aus  der  Praxis  für  die  Praxis 
geschrieben.  Es  soll  in  klarer,  kurzer  und  eindringlicher  Weise  die  Ent- 
stehung und  Behandlung  der  nervösen  Angstzustände  schildern.  Es  soll 
uns  die  gewaltige  Macht  der  seelischen  Kräfte  verstehen  lehren.  soll 
eine  Einführung  in  jene  hohe  Kunst  werden,  welche  die  Grundlage  alles 
ärztlichen  Wirkens  bildet:  die  Psychotherapie. 

Lange  Jahre  haben  wir  uns  der  biologischen  Errungenschaften  so 
gefreut,  daß  wir  fast  vergessen  haben,  daß  der  Mensch  auch  eine  Seele 
besitzt.  Über  den  Fortschritten  der  Chemie,  Physik,  Bakteriologie  und 
Pathologie  haben  wir  verlernt,  auch  die  psychische  Komponente  der 
Krankheiten  in  Rechnung  zu  ziehen.  Wir  haben  die  seelische  Erforschung 
des  Menschen  arg  vernachlässigt,  und  erst  die  wunderbaren  Erfahrungen 
des  Lebens  führen  uns  mit  sanfter  Hand  in  das  Reich  der  Psychologie 
zurück  und  beweisen  uns,  daß  wichtiger  als  alle  anderen  Disziplinen 
für  den  praktischen  Arzt  eine  genaue  Kenntnis  der  menschlichen  Psyche 
ist.  Das  Verdienst,  dies  Verständnis  durch  eine  Reihe  geistreicher 
Forschungen  angebahnt  zu  haben,  gebührt  unstreitig  Bemheim  *)  Durch 
Bernheim  erhielten  wir  einen  tiefen  Blick  in  eine  neue  Welt.  Mit  den 
Wundern  der  Suggestion  erschloß  sich  uns  eine  neue  Perspektive:  Wir 
begannen  den  ungeheuren  Einfluß  seelischer  Kräfte  zu  begreifen. 

Ein  guter  Arzt  muß  ein  guter  Psychologe,  ein  guter 
Menschenkenner  sein! 

Eine  kleine,  wenn  auch  nur  homöopathische  Beimischung  von 
Philosophie  ist  gleichfalls  unentbehrlich,  wenn  der  Arzt  seine  Rolle  als 
Seelenarzt  mit  Erfolg  durchführen  will. 

*)  Die  Suggestion  und  ihre  Heilwirkung.  Wien  1896,  Deuticke. 
St  ekel,  Nervöse  Angstziistände  und  ihre  Behandlung.  \ 


2 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Freilich  handelt  es  sich  um  Gebiete,  deren  systematische  Er- 
forschung eben  in  Angritt"  genommen  wurde.  Wir  betreten  hier  gewisser- 
maßen Neuland,  in  dessen  Inneres  noch  keine  Karte  einen  bequemen 
Weg  weist.  Die  geradezu  gigantische  Arbeit  eines  Freud  ist  eben  nur 
die  Arbeit  eines  Menschen.  Es  bedarf  aber  zur  gründlichen  Durchforschung 
dieser  Gebiete  tausender  Arbeiter.  Denn  die  offiziellen  Philosophen  und 
Kathederpsychologen,  die  über  die  höchsten  und  tiefsten  Erkenntnisse 
der  Menschheit  gegrübelt  haben,  sie  haben  für  uns  Ärzte  so  gut  wie  gar 
nichts  geleistet.  Unsere  Philosophie  ist  die  Resultierende  aus  den  un- 
zähligen kleinen  Erfahrungen  des  Lebens,  unsere  Psychologie  ist  die 
Aufdeckung  fundamentaler  psychischer  Tatsachen,  welche  uns  das  Ver- 
ständnis der  gesunden  und  kranken  Psyche  ermöglichen.  Wir  sind 
Praktiker  in  des  Wortes  wahrster  Bedeutung.  Alle  Theorie  würde  sich 
auf  unsere  Bestrebungen  wie  ein  Reif  legen  und  die  junge  Saat  ver- 
nichten .  .  . 

Und  nun  zu  unserem  Thema!  Was  haben  wir  bisher  von  der 
Angst  gewußt?  Sie  galt  als  ein  Unlustgefühl,  als  ein  peinlicher  Affekt  der 
Erwartung,  eine  höhere  Stufe  der  Furcht.  Furcht  und  Angst  wurden 
von  den  Ärzten  in  gleichem  Sinne  gebraucht.  So  sagt  Löwenfeld*)^  der 
Autor,  dem  wir  das  gründlichste  Buch  über  Angstzustände  verdanken: 
„Nach  dem  gewöhnlichen  Sprachgebrauche  bedeutet  jedoch  Furcht  einen 
geringeren  Grad,  Angst  einen  höheren  Grad  des  durch  Angstgefühle 
charakterisierten  emotionellen  Zustandes  des  peinlichen  Erwartungs- 
affektes." Er  spricht  auch  abwechselnd  von  Furcht-  und  Angstzuständen, 
ohne  damit  ein  Kriterium  der  Intensität  abzugeben. 

Wollten  wir  jedoch  dem  feineren  Sprachgefühle  folgen,  so  sollten 
wir  einen  Unterschied  zwischen  Furcht  und  Angst  machen.  Wir  sollten 
die  Fm'cht  als  eine  logisch  begründete  Unlustemptindung  ansprechen, 
die  sich  in  den  Dienst  des  Selbsterhaltungstriebes  gestellt  hat.  Die  F^cht 
bezieht  sich  immer  auf  ein  bestimmtes  Objekt.  Man  fürchtet  sich  vor 
Einbrechern ;  man  fürchtet  einen  gewalttätigen  Menschen.  Immer  ist  das 
Unlustgefühl  auf  eine  bestimmte  Ursache  zurückzuführen.  Man  ängstigt 
sich  vor  etwas  „Unbekanntem".  Die  Angst  ist  die  neurotische 
Schwester  der  Furcht.  Man  wacht  in  der  Nacht  mit  einem  un- 
bestimmten Gefühl  der  Beklemmung  und  Herzklopfen  auf  und  nennt 
dies  Unlustgefühl  „Angst".  Die  Angst  ist  keineswegs  eine  Steigeining 
der  Furcht.  Die  Steigerung  der  Furcht  ist  der  Schrecken.  Die  Furcht 
ist  der  chronische,  der  Schrecken  der  akute  Zustand.  Der  Schrecken 
steigert  sich  wieder  zum  Entsetzen,  wenn  er  das  Individuum  des  bewnißten 
Handelns  beraubt.  Furcht,  Schrecken,  Entsetzen  sind  sämthch  Äuße- 
rungen eines  Triebes,  des  Lebenstriebes.  Ja,  Möbius**)  bezeichnet  die 
Furcht  als  die  wichtigste  Kundgebung  des  Lebenstriebes.  „Sinkt  in  krank- 
haften Zuständen  der  Lebenstrieb,  so  meldet  sich  die  Sehnsucht  nach 
dem  Tode,  und  es  ist,  als  ob  sich  fahle  Dämmerung  auf  alles  legte, 
was  sonst  hell  und  freundlich  aussah."***) 

Auch  die  Angst  ist  eine  Äußerung  des  Lebenstriebes,  mit  einem 
einzigen  Unterschiede:  Sie  manifestiert  eigentlich  das  Vorhandensein 

*)  Die  psychischen  Zwangserscbeinungcn.  Wiesbaden  1899. 
**)  Die  Hoffnungslosigkeit  aller  Psychologie.  Halle  a.  d.  S.  1906. 
***)  Vergleiche  Dante:    „Pronti  sono  a  tra])assar  lo  rio,   che  la  divina  giustizia 
gli  sprona,  si  che  la  tema  si  volge  in  disio." 


Allgemeine  Gesichtspunkte. 


3 


eines  „unterdrückten"  Triebes.  Sie  ist  das  Produkt  der  sogenannten 
„Verdrängung". 

Wir  stoßen  hier  zum  ersten  Male  auf  die  nicht  jedem  Arzte  ge- 
läufigen Ausdrücke  „Unterdrückung"  und  „Verdrängung".  Sie  sind  leicht 
zu  begreifen,  besonders  wenn  man  vom  Triebleben  spricht.  Beruht  doch 
aller  Fortschritt,  alle  Entwicklung,  alle  Kultur  auf  Verdrängung,  wie 
die  Erziehung ,  die  Moral ,  die  gute  Sitte  usw.  Nun  ist  unser  Trieb- 
leben noch  sehr  wenig  durchforscht,  und  man  kann  Möbius  recht  geben, 
der  da  sagt:  „Die  Verkennung  des  menschlichen  Trieblebens  ist  ein 
wirkliches  Testimonium  paupertatis  der  Psychologen  und  nichts  ist 
jämmerlicher  als  die  Lehre  von  den  „Vorstellungen,  die  wie  Männerchen 
in  der  Seele  handeln  und  streiten". 

Das  Triebleben  macht  uns  eine  merkwürdige  Tatsache  verständlich. 
Wir  haben  früher  von  den  Angstgefühlen  als  Unlustgefühlen  gesprochen. 
Das  ist  eigentlich  nicht  richtig.  Angstgefühle  können  unter  Umständen 
Lustgefühle  sein.  Das  süße  Bangen  des  Kindes,  wenn  man  ihm  Märchen 
erzählt ;  das  Märchen  vom  Hans,  der  auszog,  um  das  Gruseln  zu  lernen, 
beweisen  dies.  Noch  tiefer  in  diese  Materie  führen  uns  die  Tatsachen, 
daß  „Angstgefühle"  zur  Erzeugung  ästhetischer  Kunstwirkungen  dienen 
können.  Auch  die  merkwürdigen  Beobachtungen,  daß  Angstgefühle  sich  so 
häufig  mit  sexuellen  Lustempfindungen  kombinieren  können,  geben  zu 
denken.  Janet  erblickt  in  einer  solchen  sexuellen  Erregung  eine  Ablen- 
kung der  Angst.  Diese  Erklärung  kann  uns  nicht  befriedigen.  Wir  sehen 
hier  schon  die  Erkenntnis  aufdämmern,  daß  zwischen  dem  Geschlechts- 
trieb und  der  Angst  gewisse  intime  Zusammenhänge  existieren  müssen. 

In  seinen  grundlegenden  Ausführungen  über  die  „Quellen  der  in- 
fantilen Sexualität"  (Drei  Abhandlungen  zur  Scxualtheorie,  Wien  1905) 
macht  Freud  darauf  aufmerksam,  daß  alle  intensiveren  Afi'ektvorgänge, 
selbst  die  schreckhaften  Erregungen,  auf  die  Sexualität  ül)ergreifen,  was 
übrigens  einen  Beitrag  zum  Verständnisse  der  pathogenen  Wirkung  solcher 
Gemütsbewegungen  liefern  könne.  „Beim  Schulkinde"  —  so  sagt  er  — 
„kann  die  Angst,  geprüft  zu  werden,  die  Spannung  einer  sich  schwer 
lösenden  Aufgabe  für  den  Durchbruch  sexueller  Äußerungen,  wie  für 
das  Verhältnis  zur  Schule  bedeutsam  werden,  indem  unter  solchen  Um- 
ständen häufig  genug  ein  Reizgefühl  auftritt,  welches  zur  Berührung 
der  Genitalien  auffordert,  oder  ein  pollutionsartiger  Vorgang  mit  all 
seinen  verwirrenden  Folgen.  Die  sexuell  erregende  Wirkung  mancher 
an  sich  unlustiger  Affekte,  des  Ängstigens,  Schauderns,  Grausens  erhält 
sich  bei  einer  großen  Anzahl  Menschen  auch  durchs  reife  Leben  und 
ist  wohl  die  Erklärung  dafür,  daß  soviel  Personen  der  Gelegenheit  zu 
solchen  Sensationen  nachjagen,  wenn  nur  gewisse  Nebenumstände  (die 
Angehörigkeit  zu  einer  Scheinwelt,  Lektüre,  Theater)  den  Emst  der 
Unlustcmpfindungen  dämpfen. " 

Hier  enthüllen  sich  Ansätze  zu  einer  Psychopathologie  des  Maso- 
chisnaus  und  Sadismus.  Doch  das  würde  uns  jetzt  von  unserem  Thema 
zuweit  ablenken.  Wir  werden  bei  unseren  Psychoanalysen  Gelegenheit 
finden,  diesen  Zusammenhängen  nachzuspüren. 

Wir  wollen  nur  zeigen,  daß  die  Zusammenhänge  zwischen  Angst 
und  Sexualität  häufig  genug  ohne  Verschleierung  zutage  treten.  So  werde 
ich  von  einem  Patienten  berichten,  der  an  Prüfungsangst  gelitten  hat 
und  bei  jeder  Piüfung  von  einer  oder  sogar  von  mehreren  Pollutionen 

1* 


4 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


lieim^-osucht  wurde.  Löwenfeld  („.Sexualleben  und  Nervenleiden",  Wies- 
baden, J.  F.  Ber^-niann)  berichtet  über  ähnliche  Fälle.  Sie  dürften  übri- 
gens jedem  erfahrenen  Nervenarzte  nicht  unbekannt  sein. 

Zwischen  der  Angst  und  dem  Geschlechtstriebe  bestehen  innige  Zu- 
sammenhänge. Doch  wir  wollen  darüber  nicht  viele  Gedanken  spinnen. 
Das  Material  der  Krankengeschichten  wird  beredter  dafür  zeugen  als 
weitschweitige  theoretische  Keden. 

Nur  einige  Gesichtspunkte  will  ich  hier  festhalten. 

Der  Geschlechtstrieb  kommt  niemals  allein  zur  Geltung,  wie  über- 
haupt die  verschiedenen  Triebe  immer  in  Begleitung  von  Gegentrieben 
erscheinen.  Der  Geschlechtstrieb  erscheint  immer  in  Begleitung  des  Lebens- 
triebes und  seines  Gegentriebes,  des  Todestriebes.  Ja,  der  Geschlechts- 
trieb wird  mit  dem  Lebenstrieb  geradezu  identifiziert.  Sich  ausleben 
heißt  in  der  Sprache  des  Volkes,  seinem  Geschlechtstrieb  Genüge  leisten. 
Ebenso  ist  eigentlich  der  Koitus  nach  dem  treffenden  Ausdruck  des 
Wiener  Philosophen  Swoboda*)  ein  partieller  Tod.  Andere  zeugen  heißt, 
sich  um  die  Existenzberechtigung  bringen.  Liebe  und  Tod  hängen  innig 
zusammen.  Je  kräftiger  der  Lebenstrieb  entwickelt  ist,  desto  mehr  wird 
das  Individuum  den  Gefühlen  der  Furcht  unterworfen  sein.  Erst  die 
Unterdrückung  dieses  mit  dem  Geschlechtstrieb  verknüpften  Lebens- 
triebes führt  zur  Angst.  Angst  ist  immer  durch  Verdrängung  entstanden. 

Die  Angst  ist  also  die  Reaktion  gegen  das  Vordrängen 
des  Todestriebes,  entstanden  durch  Unterdrückung  des  Ge- 
s  chlechtstriebes. 

Wir  haben  früher  von  „Verdrängung"  gesprochen.  Welcher  Trieb 
ist  von  Jugend  auf  der  Unterdrückung  und  Verdrängung  am  meisten 
ausgesetzt  ?  Natürlich  der  Geschlechtstrieb.  Die  Angst  ist  das  Manometer, 
das  diese  Unterdrückung  anzeigt.  Angstgefühle  entsprechen  unterdrückten 
sexuellen  Wünschen. 

Das  mag  dunkel  und  verworren  klingen.  Ich  bitte,  das  einst- 
weilen als  eine  Behauptung  anzunehmen,  die  noch  bewiesen  werden  soll. 
Diesen  Beweis  will  ich  durch  sorgfältige  Analysen  von  Krankheitsge- 
schichten nachtragen.  Ich  will  eine  große  Reihe  von  „nervösen  Angst- 
zuständen", von  den  einfachen  Graden  ängstlicher  Erwartung  bis  zu  den 
schweren  Phobien,  anführen.  Und  überall  soll  uns  eine  genaue  Psycho- 
analyse die  Genese  der  Angst  verständlich  machen. 

Die  Phobien  waren  bisher  gewissermaßen  die  Hieroglyphen  der 
Neurologie. 

Man  sah  dunkle  Zeichen  und  konnte  sie  nicht  deuten.  Freud  ge- 
bührt das  unsterbliche  Verdienst,  die  Geheimsprache  der  Neurotiker  ent- 
rätselt zu  haben. 

Zuerst  fand  er  die  Zusammenhänge  zwischen  Neurose  und  Sexua- 
lität und  sah,  daß  das  Problem  der  Angst  den  Kernpunkt  der  ganzen 
Neurosenlehre  darstelle. 

Er  trennte  ein  scharf  umrissenes  Krankheitsbild,  die  „Augst- 
neurose",  von  den  übrigen  Neurosen.  Diese  Angstucurose  zeigt  in 
deutlicher  Form  die  sexuelle  Ätiologie.  Mit  ihr  wollen  wir  uns  später 
eingehend  beschilftigen.  Vorher  müssen  wir  noch  an  einigen  praktischen 


*)  Die  Perioden  im  menschliclien  Organismus  in  ihrer  psychologischen  und  bio- 
logischen Bedeutung.  Wien  1904,  Deutickc. 


Das  Wesen  der  Verdrängung. 


5 


Beispielen  das  Wesen  der  „Verdrängung"  erläutern.  Dabei  werden  wir 
gewissennaßen  in  nuce  die  Grundlagen  dei  modernen  rsychothei-a]ne 
kennen  lernen. 


II.  Das  Wesen  der  Verdrängung.*) 

Unsere  Kultur  baut  sich  auf  mühsam  errungenem  Boden  auf. 
Schmutzige  Gewässer  mußten  erst  verdrängt  werden,  machtvolle  Deiche 
errichtet  werden.  Kultur  ist  Verdrängung,  ist  gut  funktionierende  Hemmung, 

Was  für  die  Menschheit  gilt,  das  gilt  auch  für  den  Menschen. 
Die  Verdrängung  ennöglicht  uns  das  Leben  des  Kulturmenschen,  der  allen 
ethischen  und  sozialen  Forderungen  seiner  Zeit  gerecht  werden  will.  Sie 
ermöglicht  uns  auch  jene  innere  Kultur,  jenes  Ausleben  in  höheren 
Bahnen,  das  uns  von  Herdenmenschen  unterscheidet. 

Nicht  innner  bedeutet  die  Verdrängung  einen  Erwerb  für  unser 
Sein.  Im  Gegenteil.  Wer  nicht  imstande  ist,  seinen  Gedanken  bis  in  die 
feinsten  Zusannncnhänge  und  Ursprünge  nachzugehen,  wird  sich  nie 
von  ihnen  befreien  können.  Verdrängung  ohne  Mithilfe  des  Bewußt- 
seins ist  die  Ursache  zahlloser  Krankheiten,  ist  nicht  Befreiung,  sondern 
Belastung.  Was  verschüttet  unter  den  Hüllen  des  Bewußtseins  liegt,  es 
kann,  in  Bewegung  gebracht,  das  ganze  Innere  erbeben  machen.  Ver- 
gessen dürfen  wir  nur,  was  wir  wirklich  gewußt  haben. 

Als  klassischen  Zeugen  führe  ich  Grillparzer  an,  der  in  seiner 
Selbstl)iograi)hie  folgendes  sagt:  „Ich  habe  schon  gesagt,  daß  ich  über 
die  Zeitfolge  der  Ereignisse  in  großer  Verwirrung  bin.  Die  Ursache  davon 
ist,  daß  ich  bis  auf  den  gegenwärtigen  Augenblick  bestrebt  war,  sie  zu 
vergessen.  Ich  fühlte  mich,  vielleicht  in  etwas  hypochondrischer  Weise, 
so  von  allen  Seiten  bedrängt  und  eingeengt,  daß  ich  kein  Hilfsmittel 
wußte,  als  die  irritierenden  Gedankenfäden  abzureißen  und  mich  in  eine 
neue  Reihe  zu  versetzen.  Das  hat  mir  übrigens  auch  sonst  unendlich  geschadet. 
Es  hat  das  ursprünglich  Stetige  meines  Wesens,  um  mich  kantisch  aus- 
zudrücken, zum  Fließenden  gemacht,  und  selbst  mein  Gedächtnis,  das 
in  der  Jugend  gut  war,  wurde  durch  das  immerwährende  Abreißen  und 
Aneinanderknüpfen  untreu  und  schwach.  Ich  möchte  jedem,  der  etwas 
Tüchtiges  werden  will,  anraten,  die  unangenehmen  Gedanken  fort- 
zudenken, bis  sie  im  Verstände  eine  Lösung  finden.  Nichts 
ist  gefährlicher  als  Zerstreuung." 

Grillparzer  hat  damit  aufs  klarste  das  Wesen  der  modernen 
Psychotherapie  festgestellt.  Sagt  doch  Freud  in  seinem  Vortrage  über 
Psychotherapie  (Wiener  med.  Presse,  19üö,  Nr.  1):  „Diese  Therapie 
ist  also  auf  die  Einsicht  begründet,  daß  das  unbewußte  Vor- 
stellen, besser  die  Unbewußtheit  seelischer  Vorgänge,  die 
nächste  Ursache  der  Krankheitssymptome  ist.  Eine  solche  Überzeugung 
vertreten  wir  gemeinsam  mit  der  französischen  Schule  Janets,  die  übrigens 
in  arger  Schematisierung  das  hysterische  Symptom  auf  die  unbewußte 
idee  fixe  zurückführt.  Das  Aufdecken  dieses  Unbewußten  geht  nur  unter 
beständigem  Widerstande  von  Seiten  des  Kranken  vor  sicii  und  wegen 


*)  Zum  Teile  aus  meinem  bei  Paul  Knepler  (Wien)  erschienenen  Büchlein:  „Die 
Ursachen  der  Nervosität". 


6 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


dieser  Unlust  wird  es  von  ihm  immer  wieder  zurückgewiesen.  In  diesen 
Konflikt  im  Seelenleben  des  Kranken  muß  der  Arzt  nun  eingreifen. 
Gelingt  es  ihm ,  den  Kranken  dazu  zu  bringen ,  daß  er  aus  Motiven 
besserer  Einsicht  etwas  akzeptiert,  was  er  zufolge  der  ünlusterinnerungen 
bisher  zurückgewiesen  hat,  so  hat  der  Arzt  ein  .Stück  Erziehungsarbeit 
am  Kranken  geleistet." 

Wir  werden  an  zahlreichen  Krankengeschichten  ersehen,  welche 
bedeutsame  Rolle  die  Verdrängung  in  der  Ätiologie  der  Neurosen  spielt. 
Man  hüte  sich,  einfiiches  Vergessen  indifferenter  Eindrücke  mit  Verdrängung 
zu  verwechseln.  Die  Verdrängung  setzt  einen  Affekt,  eine  uns  peinliche 
Unlustempfindung  voraus.  Das  Vergessen  dagegen,  das  auf  Verdrängung 
beruht,  ist  eine  aktive  psychische  Leistung  —  im  Gegensatze  zum  ge- 
wöhnlichen Vergessen. 

Selten  gelingt  die  Verdi'ängung  vollkommen.  Im  Gegenteil,  die  ge- 
lungene Verdrängung,  das  vollständige  Vergessen  einer  Begebenheit,  eines 
Impulses,  einer  Phantasie,  ist  eigentlich  in  wenigen  Fällen  nachzuweisen. 
Alfektbetonte  Vorgänge  werden  desto  schwerer  verdrängt,  je  höher  der 
Affekt  ist.  Gelingt  es  trotzdem,  so  kann  man  von  gelungener  Verdrängung, 
von  Unterdrückung  sprechen.  Wir  werden  sehen,  daß  die  Neurosen 
durch  eine  mißlungene  Verdrängung  entstehen.  Der  Affekt  wird 
nicht  ausgeschaltet,  er  wird  nur  verschoben.  Die  Symptome  sind  dann 
ein  Kompromiß  zwischen  Affekt  und  Verdrängung. 

Die  Unterdi'ückung  hat  jedoch  das  psychische  Material,  um  das 
es  sich  handelt,  vollkommen  wertlos  gemacht.  Die  Unterdrückung,  die 
gelungene  Verdrängung,  Avird  nie  die  Ursache  einer  Neurose  werden. 
Die  mißlungene  Verdrängung  gleicht  der  hysterischen  Amnesie.  In  der 
Hypnose  oder  im  Traume  tauchen  die  scheinbar  verlorenen  Eindrücke 
wieder  auf.  Ob  nicht  bei  der  Verdrängung  überhaupt  das  Stück  Hysterie, 
das  wir  alle  herumtragen,  die  Hauptrolle  spielt,  das  wollen  wir  hier 
nicht  entscheiden. 

Schöne  Beispiele  von  Verdrängung  führt  Grillparzer  in  seiner 
Selbstbiographie  an. 

Grillparzer  hatte  einmal  ein  Spottgedicht  gemacht  oder  vielmehr,  wie  er  sich  aus- 
drückte, einen  „erbärmlichen  Gassenhauer'".  Er  las  die  Verse  seinem  Vater  vor,  der  ihn 
dringend  bat,  nicht  sein  künftiges  Schicksal  durch  diese  Reimereien  in  Gefahr  zu  setzen, 
und  ihm  das  Versprechen  abnahm,  es  keinem  Menschen  zu  zeigen.  „Das'",  sagt  nun 
Grillparzer,  „habeich  treulich  geh  alten  und  es  niemandem  gezeigt."  Dem  unge- 
achtet kam  schon  des  anderen  Tages  mein  Vater  ganz  bestürzt  aus  dem  Gasthause 
zurück  und  sagte  mir,  daß  das  Gedicht  mit  allgemeiner  Billigung  von  einem  der  Gäste 
vorgelesen  worden  sei.  Das  war  einer  der  Fälle  in  meinem  Leben,  wo  ein  von  mir 
sorgfältig  verborgen  gehaltenes  Gedicht  den  "Weg,  das  erstemal  zur  Öftentlichkeit,  das 
zweitemal  an  eine  besondere  Adresse  nahm."  Grillparzer  hatte  sich  in  eine  Sängerin 
verliebt  und  ein  Gedicht  verfaßt,  in  dem  er  ihre  Reize  mit  einer  Glut  schilderte,  die 
„ein  wenig  an  das  Verrückte,  wohl  gar  an  das  Unsittliche  streifte".  Er  schloß  seine  Verse 
mit  dem  demütigenden  Gefühle  in  die  Lade  ein,  „daß  weder  seine  Reize  noch  seine 
Mittel  es  ihm  erlauben  würden,  sich  der  Gefeierten  zu  nähern"  und  „nichts  in  der  Welt 
hätte  mich  vermögen  können,  es  jemandem  mitzuteilen." 

Lange  nachher  lernte  er  den  begünstigten,  zahlenden  Liebhaber  der  Heldin  kennen, 
der  ihm  sagte,  ein  Gedicht  hätte  fast  den  Bruch  mit  seiner  Geliebten  herbeigeführt. 
Es  sei  der  Sängerin,  er  Avisse  nicht  wie,  ein  Gedicht  in  die  Hände  gekommen,  das  die 
gesteigertste  Liebeswerbnng  in  den  schönsten  Versen  aussprach.  „Ich  verlangte  das  Gedicht 
zu  sehen,  es  war  das  meinige.  Auf  eine  mir  jetzt  noch  unbegreifliche  .^rt  hatte  es  den 
Weg  zu  ihr  gefunden ,  und  während  ich  mich  in  hoffnungsloser  Sehnsucht  abquälte, 
erwartete  der  schöne  Gegenstand  in  Ungeduld ,  mir  entgegenzukommen.  So  ist  es  mir 
aber  mein  ganzes  Leben  gegangen." 


Das  Wesen  der  Verdrängung. 


7 


Dieser  sonderbare  Vorgang  läßt  zwei  Deutungen  zu.  Nach  der  einen 
hätte  es  sich  um  einen  Fall  von  double  conscience,  von  Spaltung  des  Ichs 
gehandelt  und  Grillparzer  hätte  das  Gedicht  als  „Anderer"  abgeschickt. 
Diese  Erklärung  nähert  sich  fast  der  zweiten,  die  dahingeht,  daß  jeder 
von  uns  Menschen  ein  doppelter  ist,  einerseits  der  von  der  Welt  Erzogene, 
ihren  Gesetzen  Gehorchende,  in  harte  Regeln  und  Rücksichten  Einge- 
schnürte, andrerseits  der  „Andere",  der  seinen  Willen  und  seine  Triebe 
frei  auslebt.  Es  ist  ja  klar,  daß  Grillparzer  das  Gedicht  selbst  abgeschickt 
hat  und  diesen  Vorgang  sofort  kraft  seiner  großen  Macht,  unangenehme 
Gedanken  zu  verdrängen,  vergessen  hat. 

Die  moderne  Psychotherapie  stellt  sich  die  Aufgabe, 
diesen  Verdrängungen  nachzuspüren,  sie  zu  lösen  und  so  den 
Kranken  zu  heilen. 

„Ä  mal  psychique  traitement  psychique." 

Die  Psychotherapie  als  solche  ist  eine  uralte  Wissenschaft,  ja  vielleicht  die  älteste 
Form  der  Medizin.  Man  lese  nur  darüber  das  ausführliche  Buch  von  L.  Löwenfeld  nach, 
(Lehrbuch  der  gesamten  Psychotherapie,  Wiesbaden  1897).  Daß  die  Priester  der  älteren 
Riten  in  grauer  Vorzeit  Psychotherapie  betrieben,  geht  daraus  klar  hervor,  und  das  ist 
eine  allgemein  bekannte  Tatsache.  Aber  auch  andere  Autoren  kannten  die  Methode,  so  im 
vorigen  Jahrhundert  Feuchtersieben*)  and  Reil,  der  .Rhapsodien  über  die  Anwendung  der 
psychischen  Kurraethode  auf  Geisteszerrüttungen"  schrieb  und  den  Satz  aufstellte:  „Die 
medizinischen  Fakultäten  werden  genötigt  sein,  den  vorhandenen  zwei  Graden  noch  einen 
dritten,  nämlich  die  Doktorswürde  in  der  psychischen  Heilkunde,  hinzuzufügen."  Trotz- 
dem hat  es  lange  Zeit  gebraucht,  bis  eine  rationelle  und  wirksame  Methode  der  Psycho- 
therapie, als  welche  ich  die  von  Freud  bezeichnen  möchte,  aufgebaut  wurde.  Was  vorher 
an  psychischen  Kuren  geleistet  wurde,  wurde  einerseits  mit  Hilfe  von  Suggestion, 
andrerseits  mit  Hilfe  von  psychischer  Entlastung  im  Sinne  der  Beichte  ausgeführt. 
Ebensowenig  kann  ich  Dubois  (Die  Psychoneurosen  und  ihre  psychische  Behandlung, 
Bern  1905)  und  Levij  (L'Education  rationelle  de  la  volontee,  Paris  1905)  als  rationelle 
Psychotherapeuten  anerkennen.  Philosophie  allein  ist  noch  kein  Heilmittel. 

Goethe,  der  große  Seelenkenner,  hatte  eine  Ahnung  von  diesen  Dingen  und  hat 
sich  in  manchen  Fällen  als  Psychotherapeut  bewährt.  So  notiert  er  in  seinem  Tagebuch 
vom  27.  Mai  1811  :  Psychische  Kur  des  Schluckens  an  einem  Jungen.  Am  25.  September 
schreibt  er  an  die  Stein  (Goethe,  von  P.  J.  Moebius,  Barth  1903):  „Gestern  abend  habe  ich 
ein  recht  merkwürdiges  Kunststück  gemacht.  Die  Herder  war  immer  noch  auf  das  hypo- 
chondrischeste  gespannt  über  alles,  was  ihr  in  Karlsbad  Unangenehmes  begegnet  war. 
Besonders  von  ihren  Haasgenossen.  Ich  ließ  mir  alles  erzählen  und  beichten,  fremde  Un- 
arten und  eigene  mit  den  kleinsten  Umständen  und  Folgen  und  zuletzt  absolvierte  ich 
sie  und  machte  ihr  scherzhaft  unter  dieser  Formel  begreiflich ,  daß  diese  Dinge  nun 
abgetan  und  in  die  Tiefen  des  Meeres  geworfen  seien.  Sie  ward  selber  lustig  darüber 
und  ist  wirklich  kuriert." 

Nichts  Neues  unter  der  Sonne.  Unbewußt,  kraft  der  geheimnisvollen  Macht  seines 
Genies,  hat  Goethe  hier  das  ausgeführt,  was  wir  modernen  Therapeuten  ebenfalls  ver- 
suchen. Freilich  nicht  immer  mit  so  raschem  und  glänzendem  Erfolge.  Die  herrliche 
psychologische  Kunst  eines  Goethe  mag  da  intuitiv  Zusammenhänge  erfaßt,  dunkle  Rätsel 
gelöst  haben,  zu  deren  Klarstellung  wir  Wochen,  ja  vielleicht  Monate  brauchen. 

Die  Überrumpelung  eines  Neurotikers  und  plötzliche  Hebung  einer 
Verdrängung  gelingt  nur  in  seltenen  Fällen.  Der  moderne  Seelenarzt 
läßt  es  auch  nicht  darauf  ankommen,  wenngleich  gewisse  Fälle  unbe- 
dingt in  einer  Sitzung  zu  heilen  sind.  Wir  werden  ja  ähnliche  Beispiele 
kennen  lernen.  Einen  derartigen  Fall  aus  meiner  Erfahrung  möchte 
ich  als  Einleitung  des  psychotherapeutischen  Verfahrens  hier  anführen. 
Dieser  Fall  führt  uns  gewissermaßen  in  unser  Thema  ein.  Es  handelt 
sich  um  einen  Kranken,  der  von  Platzangst  (Agoraphobie)  befallen  ist. 

Nr.  1.  In  meiner  Ordinationsstunde  konsultierte  mich  ein  großer,  statt- 
licher, 28jähriger  ^Mann  wegen  Platzangst.  Verschiedene  Wasserkuren,  elek- 

*)  Lehrbuch  der  ärztlichen  Seelenkunde.  Wien  1845. 


8 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


trotherapeutische  Verfahren  hatte  er  ohne  Erfolg  durchgemacht.  Ich  lasse 
mir  seine  Angst  schildern ;  sie  hat  den  typischen  Verlauf.  Patient  bleibt  vor 
jedem  Platze  stehen,  ihn  überfällt  nervöses  Zittern,  und  keine  Macht  der  Erde 
könnte  ihn  bewegen,  allein  hinüberzugehen.  Hand  an  Hand  mit  einem  zweiten 
geht  es.  Ich  frage  ihn  nach  allen  jenen  Erlebnissen  aus,  die  imstande  sind, 
eine  Neurose  hervorzurufen,  und  komme  auf  sein  Geschlechtsleben.  Bei  dieser 
Gelegenheit  mache  ich  auf  eine  treffliche  Bemerkung  Freuds  aufmerksam. 
Freud  hat  die  Erfahrung  gemacht,  daß  zahlreiche  Ärzte  das  Wesen  der 
Psychotherapie  nicht  kennen  und  doch  die  Wurzel  der  Neurose  im  Sexual- 
leben suchen,  dem  Kranken  einfach  ein  unbeschränktes  Ausleben  der  Sexua- 
lität empfehlen  in  der  Hoffnung,  derselbe  werde  nun  genesen.  „Die  Sache 
liegt  aber  anders",  sagt  Freud.  „Die  sexuelle  Bedürftigkeit  und  Entbehrung 
ist  bloß  der  eine  Faktor,  der  beim  Mechanismus  der  Neurose  ins  Spiel 
tritt.  Bestünde  er  allein,  so  würde  eben  nicht  Krankheit,  sondern  Aus- 
schweifung die  Folge  sein.  Der  andere  unerläßliche  Faktor,  au  den  man 
nur  allzubereitwillig  vergißt,  ist  die  Sexualabneigung  der  Neurotiker ,  ihre 
Unfähigkeit  zum  Lieben,  jener  psychische  Zug,  den  ich  Verdrängung  ge- 
nannt habe.  Erst  aus  dem  Konflikt  zwischen  beiden  Strömungen 
geht  die  Erkrankung  hervor  und  darum  kann  der  Rat  der  sexuellen 
Betätigung  bei  den  Psychonenrosen  eigentlich  nur  selten  als  guter  Rat  be- 
zeichnet werden." 

Das  halten  wir  uns  vor  Augen.  Unser  Patient  gibt  an,  geringe  Nei- 
gung zum  Weibe  zu  besitzen.  Er  wäre  im  Leben  noch  nicht  verllebt  ge- 
wesen, hätte  auch  nicht  das  Bedürfnis,  sich  zu  verlieben.  Geschlechtsverkehr 
hätte  er  einige  Male  versucht,  ohne  dabei  eine  besondere  Empfindung  ge- 
habt zu  haben.  Unwillkürlich  drängt  sich  bei  dieser  Aussage  der  Verdacht 
auf,  daß  es  sich  um  einen  Fall  von  Homosexualität  handelt.  Das  bestreitet 
der  alles  freimütig  eingestehende  Patient  entschieden  und  will  nicht  einmal 
eine  homosexuelle  Komponente ,  die  sich  so  häufig  durch  erotische  ,  homo- 
sexuelle Träume  kundgibt,  zugestehen.  In  solchen  Fällen  geht  man  nicht 
fehl,  wenn  man  an  eine  gewisse  Fixation  des  Sexuallebens  denkt.  Und 
wer  wäre  zur  Fixation  geeigneter  als  eine  Person  der  Umgebung,  auf  die 
das  Kind  schon  früh  seine  Neigung  gerichtet  hat.  Ich  frage  ihn  also  harmlos, 
ob  er  seine  Eltern  liebe.  „Übermäßig"  antwortete  er.  Sein  Gesicht  be- 
lebt sich,  seine  Augen  erhalten  einen  feurigen  Glanz.  „Die  Mutter  etwas 
mehr  als  den  Vater."  Also  eine  Verankerung  der  gesamten  Sexualität  (von 
Jugend  auf)  bei  der  Mutter. 

„Sind  Ihre  Eltern  arm?" 

„Sehr  arm.  Sie  werden  von  mir  erhalten." 

„Was  für  Beruf  haben  Sie  denn?" 

„Ich  bin  Kassier  in  einem  großen  Bankhause." 

„Gehen  viele  Gelder  durch  Ihre  Hand?" 

„Millionen  Kronen  fast  jeden  Tag."  —  — 

Wie  ein  Blitz  kommt  mir  die  Erleuchtung  und  das  Verständnis  seiner 
Angstneurose.  Der  Mann  muß  mit  dem  Gedanken  gespielt  haben, 
Millionen  zusammenzuraffen  und  damit  durchzugehen!  Unver- 
mutet stelle  ich  die  Frage:  „Haben  Sie  nie  den  Gedanken  gehabt:  Du 
mußt  hier  im  Golde  wühlen  und  deine  armen  Eltern  darben?" 

„Oh,  diesen  Gedanken  habe  ich  sehr  häufig." 

„Und  ist  in  Ihnen  nie  der  Wunsch  aufgestiegen ,  mit  diesem  Gelde 
durchzugehen  uud  Ihren  Eltern  einen  sorglosen  Lebensabend  zu  bereiten?" 


Das  Wesen  der  Verdrängung. 


9 


Der  Patient  erblaßt  plötzlich,  überlegt  eine  Weile  und  sagt  dann 
freimütig : 

„Dieser  Gedanke  ist  mir  wohl  aufgestiegen,  aber  ich  habe  ihn  sofort 
energisch  verdrängt." 

„Selbstverständlich,"  anwortete  ich,  „wie  es  bei  einem  Ehrenmanne 
nicht  anders  geht." 

Wir  plauderten  noch  eine  Weile  und  endlich  fragt  er  mich  um  meinen 
Rat.  Ich  sage  ihm  ganz  aufrichtig  : 

„Ihre  Krankheit  ist  entstanden  durch  Verdrängung  des  Gedankens, 
mit  einer  großen  Summe  durchzugehen.*)  Ich  sehe  kein  anderes  Mittel  für 
Ihre  Heilung,  als  daß  Sie  den  Posten  eines  Kassiers  gegen  einen  anderen  um- 
tauschen, der  Ihnen  vielleicht  mehr  Arbeit,  aber  weniger  Versuchungen  bereitet." 

Er  meint,  es  wäre  unmöglich,  es  würde  auffallen,  was  ich  mit  Rück- 
sicht auf  seinen  neurotischen  Zustand,  der  eine  Beschäftigung  mit  Zahlen 
und  Geld  verbietet,  verneine. 

Hier  sehen  wir  einen  verdränjrten  Wunsch  als  Ursache  der  Angst. 
Der  Platz  symbolisiert  gewissermaßen  die  große  unbekannte  Zukunft, 
den  Ozean,  über  den  er  nach  Amerika  fliehen  wollte. 

Nach  einem  halben  Jahre  höre  ich  von  seiner  Familie,  daß  er 
den  Posten  aufgegeben  habe  und  von  sämtlichen  nervösen  Beschwerden 
vollkommen  geheilt  sei.  Ob  ich  ihn  im  Leben  wiedersehen  werde,  weiß 
ich  nicht.  Und  das  ist  wohl  das  Seltsame  bei  den  psychischen  Kuren : 
Während  bei  anderen  Erfolgen  die  geheilten  Patienten  den  Arzt  preisen 
und  ihn  möglichst  weiter  empfehlen,  verschweigen  sie  nach  einer  psychi- 
schen Kur  aller  Welt  gegenüber,  daß  sie  ihre  Heilung  dem  Psycho- 
therapeuten verdanken. 

Erstens  hat  er  sie  auf  Schleichwegen,  auf  unbewußten  Gedanken 
ertappt,  hat  gewisseraiaßen  den  in  jedem  Menschen  lebenden  Verbrecher 
aus  ihnen  herausseziert,  zweitens  fürchten  sie,  er  könnte  etwas  von 
dem  herausgeschälten  Bilde,  das  bei  keinem  Menschen  vorteilhaft  ist,  dem 
zweiten  verraten.  Und  so  kommt  es,  daß  sie  ihre  Leiden  fast  wie  in 
einem  Beichtstuhl,  wo  sie  den  Beichtvater  nie  mehr  sehen  können, 
aussprechen.  Nach  vollzogener  Kur  meiden  sie  den  Arzt.  Ich  will  aber 
bei  dieser  Gelegenheit  gleich  betonen,  daß  es  auch  Ausnahmen  gibt,  die 
im  Gegenteil  den  Arat  von  Zeit  zu  Zeit  aufsuchen,  weil  sie  sich  auf 
diese  Weise  von  irgend  einer  kleinen  Belastung  befreien  können.  Hören 
wir  noch  einen  zweiten  Fall  an. 

Nr.  2.  Es  handelte  sich  um  eine  Dame,  die  mich  ob  der  merkwür- 
digen Eigenschaft  konsultiert,  sie  könne  nicht  im  Zimmer  bleiben,  wenn 
keine  zweite  Person  bei  ihr  sei,  und  zwar  dürfe  dies  keine  fremde  sein, 
sondern  es  müsse  eine  ihrem  Manne  nahestehende  Verwandte  sein.  Ein  Vor- 
schlag auf  psychische  Behandlung  stößt  auf  Widerstand,  weil  diese  Kur  nur 
in  Gegenwart  ihres  Mannes  durchgeführt  werden  könnte.  Nun  ist  eine  Beichte 
unter  sechs  Augen  ein  Ding  der  Unmöglichkeit.  Trotzdem  versuchte  ich  ein 
etwas  näheres  Eingehen  auf  das  Wesen  der  Erkrankung. 

Patientin  war  bis  zu  ihrer  Hochzeit  ganz  gesund ,  sie  ist  ungefähr 
8  Jahre  verheiratet.    Und  nun  erfahre  ich ,  daß  ihr  Mann  mehrere  Jahre 

*)  Wir  werden  später  sehen,  daß  das  Wichtigste  in  diesem  Falle  der  verdrängte 
Inzestgedanke  war.  Ich  habe  in  dieser  Sitzung  nicht  die  Neurose,  sondern  nur  ein 
Symptom  der  Neurose  geheilt.  Wollte  man  den  Mann  vollkommen  heilen  und  gegen 
Kezidiven  sichern,  so  müßte  man  mit  ihm  eine  psychoanalytische  Kur  durchführen. 


10 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


nach  der  Hochzeit  impotent  war  und  den  Beischlaf  nicht  ausführen  konnte. 
Jetzt  habe  sich  sein  Zustand  gebessert,  er  gentige  seiner  Pflicht,  wenn  auch 
nur  in  geringem  Maße,  sie  sei  Mutter  eines  Kindes  geworden.  Sie  ist  eine 
lebhafte,  phantastische  Natur ,  die  von  Jugend  an  viel  geträumt ,  Romane 
gelesen  hat  und  deren  Ideal  der  Männlichkeit  jedenfalls  mit  dem  Erreichten 
nicht  übereinstimmt.  Sie  ist  offenbar  sexuell  unbefriedigt  und  von  zahl- 
reichen erotischen  Vorstellungen  beherrscht.  Der  Mechanismus  der  Angst- 
vorstellung war  ganz  klar.  Ihre  leidenschaftliche  Liebe  und  Zuneigung  zu 
ihrem  Manne  kämpften  mit  dem  Wunsche,  ihm  die  Treue  zu  brechen,  Sie 
mag  in  sich  die  Gewißheit  getragen  haben ,  daß  sie  bei  erster  Gelegen- 
heit, wo  sie  mit  einem  anderen  allein  wäre,  ihm  untreu  würde.  Sie  fühlte 
nicht  die  Kraft  in  sich ,  fremden  Werbungen  Widerstand  zu  leisten.  Als 
Reaktion  auf  diesen  Wunsch,  der  sich  in  diesem  Falle  mit  der  Angst  identi- 
fizierte ,  trat  die  Angstvorstellung  ein ,  nicht  allein  im  Zimmer  bleiben  zu 
können.  Ihr  Mann  oder  ein  Verwandter  mußte  es  sein,  um  ihre  Ehre  zu 
bewachen.  Die  Angst  als  Tugendwächter!  (Wir  werden  bei  Besprechung 
der  Angsthysterien  ähnliche  Fälle  genau  analysieren.) 

Ich  erklärte  der  intelligenten  Frau  und  dem  Manne ,  mit  dem  ich 
tiber  diese  Verhältnisse  ganz  offen  sprechen  konnte,  den  psychischen  Mecha- 
nismus und  hatte  die  Freude,  ebenfalls  von  dritter  Seite,  zu  erfahren,  daß 
sich  der  Zustand  nach  dieser  einmaligen  Aussprache  in  bedeutendem  Maße 
gebessert  habe,  ja  fast  ganz  verschwunden  war. 

Dies  Beispiel  zeigt  in  klarer  Weise ,  wie  der  Konflikt  zwischen 
Sexualabneigung  und  Sexualneigung  das  neurotische  Symptom  auszu- 
lösen imstande  ist. 

Diese  zwei  Fälle  mögen  genügen,  um  die  große  Bedeutung  der  Psy- 
chotherapie für  die  ärztliche  Praxis  zu  rechtfertigen.  Nur  auf  seeli- 
schem Wege  lassen  sich  seelische  Krankheiten  heilen.  An  Hand 
ausführlicher  Analysen  soll  hier  gezeigt  werden ,  welche  Wege  der  Arzt 
einschlagen  muß,  um  in  den  komplizierten  Mechanismus  einzugreifen. 
Hier  möchte  ich  noch  einen  Fall  erwähnen,  den  ich  mit  Hilfe  eines 
Beichtvaters  geheilt  habe,  wo  nicht  ich  der  Beichtvater  war,  sondern 
wo  ich  die  entsprechende  Aufgabe  der  Kirche  überlassen  habe. 

Nr.  3.  Eine  Dame  konsultierte  mich  wegen  eigenartiger  Zitteranfälle 
mit  Bewußtseinsverlust,  an  denen  sie  seit  ihrer  Kindheit  leidet.  Den  Anfällen 
geht  ein  starkes  Angstgefühl  voraus.  Der  erste  Anfall  sei  am  Weihnachts- 
abend aufgetreten,  während  sie  ein  Gebet  gesprochen  habe.  Sofort  machte 
ich  mich  erbötig,  ihr  die  Stelle  zu  neanen,  bei  der  der  Anfall  eingetreten  ist. 

„Ich  wäre  sehr  neugierig,  ob  Sie  das  erraten." 

„Vergib  uns  unsere  Schuld!  —  wird  wohl  die  Stelle  gewesen 
sein."  —  Und  so  war  es  auch. 

Das  14jährige  Mädchen  war  von  einem  Klavierlehrer  in  schamlosester 
Weise  behandelt  worden.  Es  hatte  demselben  alles  gestattet  bis  auf  den 
Koitus  und  ihn  nur  deshalb  verweigert,  weil  sie  in  dem  Wahne  lebte,  ab- 
norm gebaut  zu  sein.  (Übrigens  eine  fast  allgemeine  Angst  der  Mädchen!) 
Sie  war  sehr  fromm  und  gläubig.  Der  Konflikt  zwischen  Frömmigkeit  und 
Sünde  hatte  diesen  Anfall  erzeugt.  Die  Wiederholung  dieses  Anfalles  in 
den  letzten  Jahren  ließ  einen  ähnlichen  Konflikt  vermuten.  Dies  gestand 
sie  mir  auch  zu.  Sie  unterhielt  ein  Verhältnis  mit  dem  Manne  ihrer  besten 
Freundin.  Eine  psychoanalytische  Kur  war  nicht  möglich,  da  die  Dame  sich 
in  Wien  nur  einige  Tage  aufhalten  konnte. 


Das  Wesen  der  Verdrängung. 


11 


Ob  sie  noch  fromm  sei  ?  Das  bejaht  sie ,  meint  aber ,  sie  sei  schon 
jahrelang  nicht  beichten  gewesen.  Ich  empfehle  ihr  die  Beichte  und  spreche 
die  Hoffnung  aus,  wenn  sie  einen  vernünftigen  Beichtvater  finde,  würden 
die  Anfälle  sicherlich  verschwinden.  Davon  hängt  nämlich  sehr  viel  ab. 
Ist  der  Priester  auch  ein  Seelenarzt  (leider  ist  er  das  nicht  immer)  ,  kann 
er  in  den  Herzen  der  Kranken  lesen ,  so  vermag  ein  beruhigendes  Wort 
die  ganze  psychische  Last  abzuwälzen  und  den  Konflikt  zu  lösen.  Er  ver- 
stärkt die  Hemmungen  von  der  einen  oder  anderen  Seite.  Jagt  er  ihr 
Schreckbilder  vor  die  Augen,  droht  er  mit  Hölle  und  Strafen,  so  kann  er 
die  Krankheit  verschlimmern  und  den  Konflikt  in  einer  Weise  steigern, 
daß  er  fast  nicht  mehr  heilbar  ist.  In  diesem  Falle  jedoch  kam  es,  wie 
ich  gehofft  hatte.  Die  Patientin  beichtete,  und  die  rätselhaften  Anfälle,  gegen 
die  ein  Smonatlicher  Aufenthalt  in  einer  renommierten  Wasserheilanstalt 
fruchtlos  war,  waren  na«h  einer  Beichtstunde  verschwunden.  Welchen  An- 
teil ich  an  dem  Erfolge  habe,  das  wage  ich  nicht  zu  entscheiden. 

Was  jedoch  den  Gläubigen  und  Frommen  der  Beichtstuhl  der  Kirche 
ist,  das  muß  für  alle  Seelenleiden  der  Beichtstuhl  des  Arztes  sein. 

Muthniann  (Zur  Pathologie  neurotischer  Symptome.  Eine  Studie 
auf  Grund  der  Neurosenlehre  Freuds.  Halle  a.  d.  S.,  Karl  Marhold,  1907) 
macht  mit  Recht,  ohne  über  den  Wert  der  Beichte  ein  Urteil  auszu- 
sprechen, auf  die  Tatsache  aufmerksam,  daß  in  den  protestantischen 
Ländern  deutscher  Nationalität  der  Selbstmord  am  häufigsten,  in  den 
katholisch-romanischen  am  seltensten  ist.  Doch  wie  wenige  Menschen, 
moderne  Menschen,  können  die  Wohltat  der  Beichte  benützen!  Für  diese 
muß  der  Arzt  den  milden  Priester  abgeben,  den  Priester,  den  Nietzsche 
in  der  „Fröhlichen  Wissenschaft"  so  treffend  schildert.  „Das  Volk 
verehrt  eine  ganz  andere  Art  von  Menschen  .  .  .  das  sind  die  milden, 
ernst  einfältigen  und  keuschen  Priesternaturen,  vor  denen  es  ungestraft 
sein  Herz  ausschütten,  in  die  es  seine  Heimlichkeiten,  seine  Sorgen  und 
Schlimmeres  los  werden  kann.  Hier  gebietet  eine  große  Notdurft:  Es  be- 
darf nämlich  auch  für  den  seelischen  Unrat  der  Abzuggräben 
und  der  reinlich  reinigenden  Gewässer  darin,  es  bedarf  reicher 
Ströme  der  Liebe  und  starker,  demütiger,  reiner  Herzen,  die  zu  einem 
solchen  Dienste  der  nicht  öÖentlichen  Gesundheitspflege  sich  bereit  machen 
und  opfern." 

Der  Psychotherapeut,  der  den  Verdrängungen  nachforschen  will, 
muß  eine  solche  keusche  und  ernste  Natur  sein.  Mit  solcher  Gesinnung 
können  wir  über  alle  Dinge  sprechen,  die  andere  Leute  als  „Schweinereien" 
verdammen.  Allein  wir  können  uns  die  Ursachen  der  Neurosen  nicht 
wählen.  Wir  müssen  sie  so  nehmen,  wie  sie  uns  die  allgütige  Mutter 
Natur  entgegenbringt.  Doch  tun  wir  der  Natur  nicht  unrecht.  Die  Natur 
hat  mit  den  Neurosen  nichts  zu  tun.  Die  Kultur  ist  die  einzig  Schuldige, 
weil  sie  sich  anmaßt,  die  Natur  ungestraft  vergewaltigen  zu  können. 
Alle  Krankheiten  sind  doch  im  tiefsten  Kern  nichts  anderes  als  Sünden 
gegen  die  Natur. 

Ich  glaube  durch  die  drei  angeführten  Beispiele  den  Zusammen- 
hang zwischen  Verdrängung  und  Angst  illustriert  zu  haben.  Kehren 
wir  nach  dieser  wichtigen  Auseinandersetzung  zu  unserem  Thema,  zu 
den  „nervösen  Angstzuständen",  zurück. 


12 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


III.  Die  Grundbegriffe  der  Angstneurose. 

Kaum  hatte  Beard  das  Krankheitsbild  der  Neurasthenie  beschrieben, 
als  von  allen  Seiten  Mitteilungen  über  diese  interessante  Krankheit 
strömten.  Man  freute  sich  besonders,  für  die  mannigfaltigen  nervösen 
Leiden ,  für  die  man  bisher  nicht  das  richtige  Verständnis  hatte  auf- 
bringen können,  einen  Namen  gefunden  zu  haben,  freute  sich,  dunkle 
und  halbdunkle  Gebiete  von  neuem  Lichte  erhellt  zu  sehen.  Die  Hysterie 
hatte  eine  Schwester  bekommen,  neben  der  man  höchstens  nur  noch  die 
Hypochondrie  als  sehr  selten  vorkommende  Kranklieit  sui  generis  gelten 
lassen  wollte.  Was  man  so  lange  übersehen  hatte,  begann  man  nun  klar  zu 
erkennen.  Die  halbe  Welt  wurde  für  „neurasthenisch"  erldärt.  Und  die 
Neurasthenie  wurde  die  Modekrankheit  des  19.  Jahrhunderts. 

Es  gehörte  der  scharfe  Entdeckerblick  eines  Freud  dazu ,  um  aus 
dem  Gewirre  neurasthenisch-hysteri scher  Symptome  eine  eigene  Krank- 
heit scharf  herauszuschälen.  „Über  die  Berechtigung,  von  der  Neurasthenie 
einen  bestimmten  Symptomenkomplex  als  Angstneurose  abzutrennen"  *) 
heißt  die  Arbeit  von  Freud,  die  den  exakten  klinischen  Nachweis  lieferte, 
daß  eine  große  Anzahl  von  sogenannten  Neurasthenikern  ein  von  der 
typischen  Neurasthenie  ganz  abweichendes  Krankheitsbild  zeigen.  Dieses 
Krankheitsbild  nannte  Freud  „die  Angstneurose"  nach  dem  Haupt- 
symptom derselben,  der  Angst,  um  welche  sich  alle  übrigen  Symptome 
gruppieren.  Das  Krankheitsbild  ist  nicht  immer  klar  zu  erkennen ,  die 
Diagnose  nicht  immer  leicht  zu  stellen.  Es  gibt  nämlich  eine  große 
Anzahl  von  Symptomen,  die  als  Angstäquivalente,  ohne  von  Affekten 
der  Angst  begleitet  zu  sein,  auftreten,  ein  Umstand,  auf  den  schon 
F.  Hecker  aufmerksam  gemacht  hat.  Kennt  man  aber  einmal  die  typischen 
Symptome**)  oder  Angstäquivalente  der  Angstnem-ose,  so  wird  es  nicht 
schwer,  bei  einiger  Übung  auch  die  verschwommenen  Fälle  der  Angst- 
neurose herauszufinden.  Die  leichten  Fälle  sind  ja  ungemein  häufig.  Fast 
jeder  beschäftigte  Praktiker  hat  mindestens  einmal  täglich  Gelegenheit, 
eine  Angstneurose  zu  sehen,  wenn  er  sie  nicht  übersieht.  Die  Angst- 
neurose kommt  entweder  in  rudimentärer  Form  oder  ausgebildet  vor;  sie 
findet  sich  in  seltenen  Fällen  als  reine  Angstneurose,  in  den  meisten  ge- 
mischt mit  Symptomen  der  Neurasthenie  und  Hysterie. 

Ich  will  hier  zuerst  das  Krankheitsbild  schildern,  wie  es  Freud 
in  seiner  grundlegenden  Arbeit  ein-  für  allemal  festgesetzt  hat. 

Das  nie  fehlende  kardinale  Symptom  ist  eine  allgemeine 
Reizbarkeit,  welche  sich  in  einer  abnormen  Reaktion  auf  alle  Reize 
von  innen  und  außen  her  manifestiert.  Diese  Reizbarkeit  erstreckt  sich 
auf  alle  Sinnesorgane,  besonders,  wie  Freud  hervorhebt,  auf  das  Gehör, 
so  daß  eine  solche  Gehörshyperästhesie  entstehen  kann,  daß  sie  eine 
Ursache  der  Schlaflosigkeit  bildet. 

Ferner  leiden  die  Kranken  an  dem  Zustande  „der  ängstlichen 
Erwartung".  Sehr  treffend  schildert  diesen  Zustand  der  erfahrene 
treffliche  Kliniker  Löwetrfeld***) :  „Das  harmloseste  Unternehmen,  wie 
ein  Ausgang  bei  ungünstigem  Wetter,  eine  Spazierfiihrt ,  führt  zu  den 


*)  Neurologisches  Zentralblatt,  1895. 
**)  t)ber  larvierte  und  abortive  Angstzustände  bei  Neurasthenie.  Zentralbatt  für 
Nervenheilkunde,  1893. 

Die  psychischen  Zwangserscheinungen. 


Die  Grundbegrifte  der  Angstneurose. 


13 


maßlosesten  Befürchtungen  für  Leib  und  Leben ;  ein  flüchtiger  Schmerz 
an  irgend  einer  Körperstelle  läßt  an  schwere  Krankheit  denken ,  eine 
geringe  Verspätung  der  Angehörigen  bei  einem  Ausgange  ruft  die 
schlimmsten  Besorgnisse  in  betreff  derselben  wach.  Ein  Geräusch  in 
der  Wohnung  wird  sofort  auf  Einbrecher  und  Mörder  bezogen ,  eine 
geschäftliche  Transaktion  von  geringer  Bedeutung  führt  zu  Befürchtungen 
unübersehbarer  Verwicklungen  und  Nachteile.  Es  ist  begreiflich,  daß 
diese  extrem  Ängstlichen  ihres  Lebens  nur  selten  froh  werden;  sie  sehen 
zum  großen  Teil  das  Grundlose  und  selbst  Lächerliche  ihrer  Befürch- 
tungen ein  und  versuchen  oft  mit  dem  ganzen  Aufgebote  ihres  vernünf- 
tigen Ichs  sich  gegen  den  Zwang  ihrer  Befürchtungen  zu  wehren,  zumeist 
jedoch  ohne  genügenden  Erfolg. 

Die  abnorme  Angstdisposition  bekundet  sich  nicht  immer  in  gleicher 
Weise  bei  den  einzelnen  Anlässen,  welche  gemeinhin  Furcht  oder  Be- 
denken zu  erregen  geeignet  sind.  Neben  den  Fällen,  in  welchen  sich 
bei  den  verschiedenartigsten  Gelegenheiten ,  soferne  dabei  nur  die  ent- 
fernteste Möglichkeit  eines  Nachteiles  vorliegt,  Befürchtungen  geringerer 
oder  schwerer  Art  in  gleicher  Weise  einstellen  —  allgemeine  Ängst- 
lichkeit — ,  begegnen  wir  andern,  in  welchen  die  Angstdisposition  sich 
vorzugsweise  oder  ausschließlich  auf  einzelnen  Gebieten  der  persönlichen 
Interessen  manifestiert." 

Z/öwew/e/c? unterscheidet  folgende  Formen  der  Angstneigung:  „o)  Die 
Ängstlichkeit,  welche  speziell  die  eigenen  Gesundheitsver- 
hältnisse betrifft,  hypochondrische  Ängstlichkeit.  Diese  kommt  sowohl 
als  angeborene  wie  als  anerzogene,  resp.  durch  Einflüsse  der  Umgebung 
bedingte  Eigentümlichkeit  vor.  Sie  kann  sich  auch  im  Gefolge  seelischer 
Erschütterungen  und  anderer  das  Nervensystem  schädigender  Momente 
entwickeln,  h)  Die  moralische  Ängstlichkeit,  welche  die  harmloseste 
Handlung  oder  Unterlassung  zum  Ausgangspunkte  sittlicher  oder  religiöser 
Skrupel  macht  und  dadurch  sehr  häutig  zu  einer  überaus  fruchtbaren 
Quelle  von  Zwangsvorstellungen  wird.  Eine  Unterart  dieser  Spezial- 
ängstlichkeit  betrifft  die  Wahrung  der  äußeren  Formen  der  Welt  gegen- 
über und  führt  zur  maßlosen  Furcht  vor  Verstößen  gegen  Höflichkeit 
oder  Sitte  und  damit  zu  extremer  Pedanterie  in  der  Wahrung  von  Formen 
oder  in  der  ganzen  Lebensführung,  c)  Die  abnorme  Ängstlichkeit  in 
bezug  auf  die  Gesundheitsverhältnisse  der  nächsten  Ange- 
hörigen (Kinder,  Eltern,  des  Gatten).  Man  beobachtet  diese  Form  ins- 
besonders  nach  schweren  gemütlichen  Erregungen,  die  durch  Krankheit 
oder  Todesfälle  in  der  Familie  verursacht  wurden.  Die  mit  dieser  Form 
Behafteten  geraten  bei  unbedeutenden  Erkrankungen  in  ihrer  Familie 
in  die  peinlichste  Aufregung ,  während  sie  ihren  eigenen  körperlichen 
Leiden  oft  nicht  einmal  die  nötige  Beachtung  schenken  mögen,  d)  Die 
abnorme  Ängstlichkeit  in  bezug  auf  Vermögens-  oder  Berufs- 
angelegenheiten. Hierher  gehören  die  Schwarzseher  und  Pessimisten, 
die  überall  \'erluste  oder  Nachteile  wittern,  wegen  geringfügiger  Schwie- 
rigkeiten sich  endlose  Sorgen  bereiten." 

Das  auffallendste  Symptom  der  Angstneurose  ist  der 
Angstanfall.  Angstanfälle  können  pliitzlich,  unvermutet  mit  großem  psy- 
chischen Apparate  auftreten  oder  durch  eine  langsame  Steigerung  rudi- 
mentärer Anfalle  entstehen.  Die  Patienten  haben  das  Gefühl,  ihr  Leben  gehe 
zu  Ende,  es  treffe  sie  der  Schlag,  etwas  verwirre  sich  in  ihrem  Gehirne, 
sie  werden  wahnsinnig,  das  Herz  bleibe  stehen,  jemand  drossle  sie  und 


14 


Erster  'l'eil.  Die  Augstneurose. 


sperre  ihnen  den  Atem ;  so  sei  einem  Sterbenden  zu  Mute.  Alle  Symptome, 
wie  sie  sonst  den  Aitekt  der  Furcht  und  des  Schreckens  begleiten,  können 
auch  beim  Angstanfall  auftreten.  Die  Patienten  werden  blaß,  sie  ver- 
lieren das  Gleichgewicht,  müssen  sich  niederlegen.  Sie  ringen  vergeblich 
nach  Worten  und  Atem  (vox  faucibus  haesit!).  Heftiger  Schweiß  bricht 
am  ganzen  Körper  aus,  die  Haare  sträuben  sich,  es  rieselt  ihnen  kalt 
über  den  Rücken  (Cutis  anserina).  Ein  heftiger  Harndrang  führt  eine 
unwillkürliche  Harnentleerung  herbei.  Oder  ein  stürmischer  Stuhldrang 
äußert  sich  in  Tenesmus,  Bauchkrämpfen  und  Diarrhöen.  Auch  unwillkür- 
liche Stuhlabgänge  kommen  vor.  Die  Pupille  erweitert  sich.  (Nach  Fließ 
prämonitorisch  die  linke.)  Häufig  kommt  es  zu  Ohnmacht,  ]\Iigräne, 
Schwindel  oder  zu  Tachykardieanfällen  von  außerordentlicher  Intensität. 
Alle  diese  Erscheinungen  kommen  von  den  leichtesten  bis  zu  den  schwersten 
Graden,  isoliert  oder  in  mehrfacher  Kombination  und  Variation  vor. 

Ebenso  wichtig  wie  das  Verständnis  des  akuten  Angstanfalles  in 
seiner  ausgesprochenen  Form  ist  die  genaue  Kenntnis  der  nidimentären 
Angstanfälle,  der  sogenannten  „Angstäquivalente".  Es  läßt  sich  fast 
eine  Skala  solcher  Rudimente  aufstellen,  welche  vom  einfachen  Unbehagen 
und  der  plötzlichen  Verstimmung,  von  einer  anfallsweise  auftretenden 
Müdigkeit  bis  zu  den  höchsten  Graden  der  Ohnmacht  führt,  da  die 
Patienten  plötzlich  niedersinken,  das  ganze  Haus  alarmieren,  und  Arzt 
und  Umgebung  sich  bemühen  müssen,  um  die  Störung  des  Organismus 
zu  beheben.  Die  Kenntnis  der  rudimentären  Angstanfälle  ist  für  den 
Praktiker  von  größter  Bedeutung. 

Freud  nennt  folgende  Äquivalente  des  Angstanfalls: 

a)  Störangen  der  Herztätigkeit,  Herzklopfen  mit  kuraer  Arhythmie, 
mit  länger  anhaltender  Tachykardie  bis  zu  schweren  Schwächezuständen 
des  Herzens,  deren  Unterscheidung  von  organischer  Herzaifektion  nicht 
immer  leicht  ist;  Pseudoangina  pectoris  (ein  diagnostisch  heikles  Gebiet!). 

h)  Störungen  der  Atmung,  mehrere  Formen  von  nervöser  Dyspnoe, 
asthmaartige  Anfälle  u.  dgl.  Freud  hebt  hei-vor,  daß  selbst  diese  Anfälle 
nicht  immer  von  kenntlicher  Angst  begleitet  sind. 

c)  Anfälle  von  Schweißausbrüchen,  oft  nächtlich. 

d)  Anfälle  von  Zittern  und  Schütteln,  die  nur  zur  leicht  mit 
hysterischen  venvechsclt  werden. 

e)  Anfälle  von  Heißhunger,  oft  mit  Schwindel  verbunden. 

f)  Anfalls  weise  auftretende  Diarrhöen. 

g)  Anfälle  von  lokomotorischem  Schwindel. 

h)  Anfälle  von  sogenannten  Kongestionen,  so  ziemlich  alles,  was 
man  früher  vasomotorische  Neurasthenie  genannt  hat. 

i)  Anfälle  von  Parästhesien  (diese  selten  ohne  Angst). 

j)  Das  plötzliche  Aufschrecken  der  Erwachsenen  im  Schlafe  (als 
würden  sie  einen  Berg  herunterfallen). 
k)  Harndrang. 
l)  Muskelkrämpfe. 

Ich  möchte  dieser  Liste  einige  eigene  und  fremde  Beobachtungen 
hinzufügen ,  deren  Geringfügigkeit  beweist ,  daß  Freud  das  Wesentliche 
in  seiner  ersten  Publikation  betont  hat. 

m)  Plötzliches  tiefes  7\ufseufzen. 

n)  Ein  unvennutct  eintretendes  Müdigkeitsgefühl,  das  sich  bis  zur 
Ohnmacht  steigern  kann. 


Die  Grundbegriffe  der  Angstneurose. 


15 


o)  Erbrechen. 

p)  Plötzliches  xVbsterben  eines  Fingers,  der  ganzen  Hand  oder  eines 
Armes. 

q)  Migi'äne. 

Wie  entstehen  solche  Angstäquivalente?  Wir  wollen  vorläufig 
nur  mitteilen,  daß  sich  eben  einzelne  Symptome  in  den  Vordergrund 
drängen  und  das  ganze  Bild  der  Angstneurose  vertreten.  Freilich,  bei 
genauem  Nachforschen  zeigi;  es  sich,  daß  auch  viele  der  anderen  Symptome 
(Reizbarkeit,  ängstliche  Erwartung  usw.)  vorhanden  sind. 

Freud  war  früher  bereit,  noch  verschiedene  Phobien  unter  die 
Formen  der  Angstueurose  einzureihen.  Heute  steht  er  auf  Grund  seiner 
und  meiner  Analysen  auf  dem  Standpunkt,  daß  es  sich  bei  den  „  Phobien " 
um  „Angsthysterien"  handelt,  die  wir  später  gesondert  besprechen  werden. 
Wie  bemerkt,  sind  reine  Fälle  von  Angstneurose  in  leichter  Form  enorm 
häufig,  die  schwereren  Fälle  ohne  Komplikation  sind  selten;  wir  werden 
daher  immer  eine  kleine  Mischung  von  Hysterie  oder  Neurasthenie  wahr- 
nehmen können.  Nichtsdestoweniger  gestatten  die  meisten  Fälle  eine 
reine  Scheidung.  Die  Differentialdiagnose  ist  nach  dem  Erfolg  der  Therapie 
sehr  leicht  zu  stellen.  Denn  die  Angstneurose  entsteht  durch 
irgend  eine  aktuelle  schädliche  Form  des  sexuellen  Lebens. 
Korrigiert  man  diese  schädliche  Form,  so  schwinden  die  Symptome  der 
Angst,  der  ängstlichen  Erwartung  und  der  Reizbarkeit.  Dies  erklärt  uns 
die  Heilerfolge,  welche  ältere  Arzte  mit  dem  Ratschlage  erzielt  haben: 
„Sie  müssen  noch  ein  Kind  erhalten,  damit  sie  gesund  werden''  oder: 
„Sie  müssen  heiraten  I'^  Nach  diesem  Ratschlage  w^urde  eben  der  Coitus 
interruptus  oder  die  Abstinenz  aufgegeben  und  durch  noiinalen  Verkehr 
ersetzt.  Die  Heilung  ist  dann  auf  die  Regelung  des  Geschlechtsverkehres  zu 
setzen.  Eine  Angsthysterie  wird  durch  Beseitigung  der  sexuellen  Anomalien 
selten  geheilt  werden.  Hier  spielen  noch  psychische  Ursachen  mit;  hier 
handelt  es  sich  noch  um  die  Lösung  von  verdrängten  Vorstellungs- 
komplexen, hier  muß  der  Arzt  das  ganze  Denken  und  Fühlen  des 
Patienten  korrigieren.  Hier  hindern  oft  die  widrigen  Verhältnisse  die 
vollständige  Heilung. 

Für  die  Genese  der  Angstneurose  kommen  verschiedene  Schädlich- 
keiten des  Sexuallebens  in  Betracht.  Freud  (1.  c.)  behandelt  die  Be- 
dingungen für  Männer  und  Frauen  gesondert.  Nach  seinen  Erfahrungen 
kommt  die  Angstneurose  bei  Frauen  in  folgenden  Fällen  vor: 

y,a)  Als  virginale  Angst  oder  Angst  der  Adoleszenten.  Eine  Anzahl 
von  unzweideutigen  Beobachtungen  hat  ihm  gezeigt,  daß  ein  erstes  Zu- 
sammentreffen*) mit  dem  sexuellen  Problem,  eine  einigenuaßen  plötzliche 
Enthüllung  des  bisher  Verschleierten,  der  Anblick  eines  sexuellen  Aktes, 
eine  sexuellerregende  Mitteilung  oder  Lektüre  bei  heranreifenden  Mädchen 
eine  Angstneurose  hervorrufen  kann,  die  fast  in  typischer  Weise  mit 
Hysterie  kombiniert  ist. 

h)  Als  Angst  der  Neuvermählten.  Junge  Frauen,  die  bei  den  ersten 
Kohabitationen  anästhetisch  geblieben  sind,  verfallen  nicht  selten  der 


.  *)  Eigentlich  ist  es  nicht  das  erste  Zusammentreffen.  In  der  Kindheit  gab  es 
wichtige  sexuelle  Erlebnisse  und  Phantasien,  für  die  aber  nach  der  Pubertät  infolge  der 
Verdrängung  eine  vollständige  Amnesie  eingetreten  ist.  Die  Psychoanalyse  weckt  die 
Erinnerungen,  hebt  die  Verdrängungen  auf. 


16 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Aiijj;stiieurose,  die  wieder  verschwindet,  niichdem  die  Anästhesie  noi-maler 
Emptindlichkeit  Platz  gemacht  hat. 

c)  Als  Anfj;st  der  Frauen ,  deren  Männer  Ejaculatio  praecox  oder 
sehr  herabgesetzte  Potenz  zeigen;  und 

d)  deren  Männer  den  Coitus  interruptus  oder  reservatus  üben.  Diese 
Fälle  gehören  zusammen,  denn  man  kann  sich  bei  der  Analyse  einer 
großen  Anzahl  von  Beispielen  überzeugen,  daß  es  nur  darauf  ankommt, 
ob  die  Frau  beim  Koitus  zur  Befriedigung  gelangt  oder  nicht.  Tm  letzeren 
Falle  ist  die  Bedingung  für  die  Entstehung  der  Angstneurose  gegeben. 
Dagegen  bleibt  die  Frau  von  der  Neurose  verschont,  wenn  der  mit 
Ejaculatio  praecox  behaftete  Mann  den  Congressus  unmittelbar  darauf  mit 
besserem  Erfolge  wiederholen  kann.  Der  Congressus  reservatus  mittelst 
des  Kondoms  stellt  für  die  Frau  keine  Schädlichkeit  dar,  wenn  sie  sehr 
rasch  erregbar  und  der  Mann  sehr  potent  ist;  im  anderen  Falle  steht  diese 
Art  des  Präventivverkehres  den  anderen  an  Schädlichkeit  nicht  nach. 
Der  Coitus  interruptus  ist  fast  regelmäßig  eine  Schädlichkeit;  für  die 
Frau  wird  er  es  aber  nur  dann,  wenn  der  Mann  ihn  rücksichtslos  übt, 
das  heißt,  wenn  er  ihn  unterbricht,  sobald  er  der  Ejakulation  nahe  ist, 
ohne  sich  um  den  Ablauf  der  Erregung  der  Frau  zu  kümmern.  Wartet 
der  Mann  im  Gegenteile  die  Befriedigung  der  Frau  ab,  so  hat  ein  solcher 
Koitus  für  letztere  die  Bedeutung  eines  normalen.  Es  erki'ankt  aber  dann 
der  Mann  an  Angstneurose. 

e)  Als  Angst  der  Witwen  und  absichtlich  Abstinenten,  nicht  selten 
in  typischer  Kombination  mit  Zwangsvorstellungen. 

f)  Als  Angst  im  Klimakterium  während  der  letzten  großen  Stei- 
gerung der  sexuellen  Bedürftigkeit." 

Bei  den  Männern  stellt  Freud  folgende  Gruppen  auf,  die  sämtlich 
ihre  Analogien  bei  den  Frauen  finden : 

„a)  Angst  der  absichtlich  Abstinenten,  häufig  mit  Symptomen  der 
Abwehr  (Zwangsvorstellungen,  Hysterie)  kombiniert.  Die  Motive,  die 
für  absichtliche  Abstinenz  maßgebend  sind,  bringen  es  mit  sich,  daß 
eine  Anzahl  von  hereditär  Veranlagten,  Sonderlingen  u.  dgl.  zu  dieser 
Kategorie  zählt. 

b)  Angst  der  Männer  mit  frustraner  Erregimg  (während  des  Braut- 
standes), der  Personen,  die  (aus  Furcht  vor  den  Folgen  des  sexuellen  Ver- 
kehres) sich  mit  Betasten  und  Beschauen  des  Weibes  begnügen.  Diese 
Gruppe  von  Bedingimgen,  die  übrigens  unverändert  auf  das  andere 
Geschlecht  zu  übertragen  ist  (Brautschaft,  Verhältnisse  mit  sexueller 
Schonung),  liefert  die  reinsten  Fälle  der  Neurose. 

c)  Angst  der  Männer,  die  Coitus  interruptus  üben.  Wie  schon  be- 
merkt, schädigt  der  Coitus  interruptus  die  Frau,  wenn  er  ohne  Rück- 
sicht auf  die  Befriedigung  der  Frau  geübt  wird.  Er  wird  aber  zur 
Schädlichkeit  für  den  Mann,  wenn  dieser,  um  die  Befriedigung  der  Frau 
zu  erzielen,  den  Koitus  willkürlich  dirigiert,  die  Ejakulation  aufschiebt. 
Auf  solche  Weise  läßt  sich  verstehen,  daß  von  den  Khciiaaren.  die  den 
Coitus  interruptus  pflegen,  gewöhnlieh  nur  ein  Teil  erkrankt.  Bei  Männern 
erzeugt  der  Coitus  interru|)tus  übrigens  nur  selten  eine  reine  Angst- 
neurose, meist  eine  Vermengung  derselben  mit  Neurasthenie. 

d)  Angst  der  Männer  im  Senium.  Es  gibt  ]\Iänner.  die  wie  die 
Frauen  ein  Klimakterium  zeigen  und  zur  Zeit  ihrer  absteigenden  Potenz 
und  zunehmenden  Libido  Angstneurosi«  zeigen. 


"Wie  entsteht  eine  Angstneurose? 


17 


Endlich  —  bemerkt  Freud  —  muß  ich  noch  zwei  Fälle  an- 
schließen, die  für  beide  Geschlechter  gelten: 

e)  Die  Neurastheniker,  infolge  von  Masturbation,  verftillen  in  Angst- 
neurose, sobald  sie  von  ihrer  Art  der  sexuellen  Befriedigung  ablassen. 
Diese  Personen  haben  sich  besonders  unfähig  gemacht,  die  Abstinenz 
zu  ertragen." 

Freud  betont  hier  als  wichtig  für  das  Verständnis  der  Angst- 
neurose, daß  eine  irgend  bemerkenswerte  Ausbildung  derselben  nur  bei 
potent  gebliebenen  Männern  und  bei  nicht  anästhetischen  Frauen  zu- 
stande kommt.  „Bei  Neurasthcnikern,  die  durch  Masturbation  bereits  eine 
schwere  Schädigung  ihrer  Potenz  erworben  haben,  fällt  die  Angstneurose 
im  Falle  der  Abstinenz  recht  dürftig  aus  und  beschränkt  sich  meist 
auf  Hyiiochondrie  und  leichten  chronischen  Schwindel.  Die  Frauen  sind 
ja  in  ihrer  Mehrheit  als  „potent"  zu  nehmen;  eine  wirklich  impotente, 
d.  h.  anästhetische  Frau  ist  gleichfalls  der  .Vngstneurosc  wenig  zugäng- 
lich und  erträgt  die  angeführten  Schädlichkeiten  auffällig  gut. 

f)  Die  letzte  der  anzuführenden  ätiologischen  Bedingungen  scheint 
zunächst  überhaupt  nicht  sexueller  Natur  zu  sein.  Die  Angstneurose  ent- 
steht nämlich,  und  zwar  bei  beiden  Geschlechtern,  auch  durch  das 
Moment  der  Überarbeitung,  erschöpfender  Anstrengung,  z.  B.  nach 
Nachtwachen,  Krankenpflegen  und  selbst  nach  schweren  Krankheiten." 

Aus  unserem  Materiale  wird  sich  ergeben,  daß  die  letztere  Ur- 
sache nur  ein  auslösendes  Moment  bildet.  Ein  erschöpfter  Körper  kann 
dem  Ausbruche  einer  sich  schon  lange  vorbereiteten  Angstneurose  keinen 
Widerstand  entgegensetzen.  Dann  werden  wir  aus  einzelnen  Beispielen 
ersehen,  daß  bei  solchen  Gelegenheiten  das  Individuum  in  schwere  psy- 
chische Konflikte  gebracht  wird ,  daß  es  aus  seinem  seelischen  Gleich- 
gewichte gerissen  wird. 

Doch  davon  später! 

Versuchen  wir  etwas  tiefer  in  das  Problem  einzudringen.  Wie 
hängen  Sexualität  und  Angstneurose  zusammen?  Wo  ist  das  Geleise, 
auf  dem  somatische  und  psychische  Ursachen  zusammentreflFen ,  um  an 
dem  Karren  der  Krankheit  gemeinsam  zu  ziehen? 


IV.  Wie  entsteht  eine  Angstneurose? 

Den  Mechanismus  der  Angstneurose  sucht  Freud  in  der  Ablen- 
kung der  somatischen  Sexualerregung  vom  Psychischen  und  einer  da- 
durch verursachten  abnormen  Verwendung  dieser  Erregung  als  Angst. 

Die  Fretuhoha  Angstneurose  wäre  demnach  der  Typus  einer  durch 
somatische  Ursachen  (z.  B.  Coitus  interniptus)  hervorgerufenen  Neurose.  Ich 
will  gleich  betonen,  daß  ich  bei  jeder  Neurose  nach  psychischen  Wur- 
zeln, nach  dem  psychischen  Konflikt  gesucht  habe,  und  daß  mir  der 
Nachweis  dieser  psychischen  Wurzel  bisher  in  den  meisten  Fällen  ge- 
lungen ist  (siehe  meine  Broschüre:  Die  Ursachen  der  Nervosität.  Wien, 
1906,  Paul  Knepler).  Auch  in  dem  Aufsatze  von  Freud  findet  sich  eine 
Bemerkung,  welche  dieser  psychischen  Komponente  bei  der  Angstneurose 
tur  einzelne  Fonnen  Rechnung  trägt.  Er  sagt  daselbst:  „Doch  kommt 
lur  den  Fall  der  Abstinenz  gewiß  die  absichtliche  Verdrängung  des 
sexuellen  Vorstellungskreises  hinzu,  zu  welcher  die  mit  der  Versuchung 

st  ekel,  Nervöse  AngstznatRude  und  ihre  Behandlung.  2 


18 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


kämpfende  abstinente  Frau  sich  häufifj;  entschließen  muß,  und  ähnlicli 
mag  in  der  Zeit  der  Menopause  der  Abscheu  wirken,  den  die  alternde 
Frau  gegen  die  übergroß  gewordene  Libido  empfindet." 

Auch  die  Angstneurosen  des  jungen  Mädchens,  das  plötzlich  vor 
Tatsachen  des  sexuellen  Problems  gestellt  wird,  wenn  sie  ein  Liebes- 
paar im  zärtlichen  Zusammensein  belauscht  hat,  wäre  dann  nur  der 
Ausdruck  eines  heftigen  psychischen  Konfliktes  zwischen  Libido  und 
Ekel,  zwischen  Sexualerregung  und  Öexualverdrängung.  Der  Onanist, 
der  die  Onanie  aufgibt,  erkrankt  sicher  nur  infolge  seines  psychischen 
Konfliktes  an  der  Angstneurose.  Jedesmal ,  wenn  zwei  Wünsche  um 
die  Herrschaft  in  unserer  Brust  ringen,  manifestiert  sich  der  schwächere 
als  Angst.  Ist  der  Wunsch ,  keusch  zu  bleiben ,  momentan  noch  der 
herrschende,  so  entschleiert  sich  die  Angst  unschwer  als  verdrängte 
Sexualität. 

Zweifellos  steckt  hinter  den  Angstgefühlen  der  Neurotiker  ein  im 
Unbewußten  fixierter  Wunsch.  Aber  trotzdem  will  es  mir  scheinen,  daß 
gerade  die  Angstneurose  die  Ki*ankheit  par  excellence  ist,  um  nachzu- 
weisen, wie  physische  und  psychische  Einflüsse  sich  vereinigen  können, 
um  ein  Krankheitsbild  zu  schaflen.  Auffallend  ist  die  große  Ähnlichkeit 
der  Angstneurose  mit  Vergiftungserscheinungen  nach  chronischer  Ein- 
nahme eines  Alkaloids. 

Unwillkürlich  drängt  sich  die  Frage  auf,  ob  die  Angstneurose  nicht 
durch  die  Mitwirkung  eines  uns  unbekannten  Toxins  zustande  kommt. 
Und  einige  klinische  Tatsachen  scheinen  dieser  Annahme  einen  großen 
Wahrscheinlichkeitswert  zu  verleihen.  Vor  allen  Dingen  fällt  jedem 
Beobachter  und  ist  auch  Freud  die  große  Ähnlichkeit  der  Angstneurose 
mit  dem  Morbus  Basedovrii  aufgefallen.  Auch  die  an  Basedow  Erkrankten 
sind  außerordentlich  reizbar,  auch  sie  befinden  sich  im  Zustande  ängst- 
licher Erwartung.  Sie  leiden  auch  an  Herzklopfen,  Schwindel,  Diar- 
rhöen, Schweißen,  Kongestionen,  Parästhesien.  Nur  daß  sie  noch  grobe 
physische  Störungen,  die  Struma  und  den  Exophthalmus,  manifestieren. 
Fast  hat  es  den  Anschein,  daß  der  Basedoto  nur  eine  Steigerung  der 
Angstneurose  wäre.  Und  der  Umstand,  daß  soviel  Autoren  den  Basedow 
geradezu  als  Neurose  betrachtet  haben  (Char cot- Gauthier  und  Buschan) 
und  daß  er  so  häufig  mit  der  Hysterie  zusammen  vorkommt,  geben  uns  zu 
denken.  Sagt  doch  Moebius  in  seiner  Monographie  (Die  Basedowsche 
Krankheit,  Nothnagels  spezielle  Pathologie  und  Therapie),  daß  Hysterie 
sehr  häufig  neben  dem  Basedow  vorkomme,  daß  jede  bei  Basedow  auf- 
tretende Anästhesie  die  Anwesenheit  einer  komplizierenden  Hysterie 
verrate. 

Es  fragt  sich  aber,  ob  der  Zusammenhang  nicht  intimer  ist, 
als  wir  bisher  geglaubt  haben,  ob  sich  nicht  eine  fortlaufende  Reihe 
von  den  leichtesten  Fonnen  der  Angstneurose  bis  zu  den  schwersten 
Formen  des  Basedow  konstruieren  ließe. 

Ich  habe  bei  vielen  I'ällcn  von  schwerer  Angstneurose  und  Angst- 
hysterie, die  ich  zu  behandeln  Gelegenheit  hatte,  eine  merkwürdige 
Beobachtung  gemacht.  Entweder  es  waren  Kranke  mit  deutlich  aus- 
geprägter Struma,  oder  es  handelte  sich  um  Menschen  von  jenem  m^-xöde- 
matösen  Typus,  dem  man  so  häufig  begegnet  und  dem  Fließ  eine  so 
große  Bedeutung  beimißt:  Fettleibigkeit,  Sprödigkeit  der  Haut,  früh- 
zeitiges Ergrauen. 


"Wie  entsteht  eine  Angstneurose? 


19 


Unwillkürlich  drängt  sich  der  Zusammenhang  zwischen  der  Angst- 
neurose und  der  Schilddrüse  auf.  Dabei  bestätigt  jeder  Fall,  daß  die 
Ansicht  Freuds,  die  Ursache  der  Angstneurose  sei  im  ab- 
normen Sexualleben  zu  suchen,  vollkommen  richtig  ist.  Es 
muß  sich  aber  unbedingt  ein  Kompromiß  zwischen  beiden  Tatsachen 
finden  lassen. 

Der  Zusammenhang  zwischen  der  Schilddrüse  und  den  Geschlechtsorganen  ist 
schon  den  ältesten  Ärzten  aufgefallen,  hat  schon  lange  dem  Volksbewußtsein  gedämmert. 
Catull  erwähnt  schon  den  Ammenbrauch,  an  der  Schwellung  des  Halses  die  stattgehabte 
Defloration  zu  entdecken. 

Non  illam  genitrix  orienti  luce  revisens 
Hesterno  poterit  coUum  circumdare  filo. 
(In  der  Ubersetzung  von  Heyse:  Nicht  wenn  der  Tag  ergraut  und  es  kommt  sie  zu 
grüßen  die  Amme,  wird  sie  den  Hals  ihr  können  umfahn  mit  dem  gestrigen  Schnürlein.) 

Vom  Wiener  Frauenarzt  Dr.  Isidor  Fischer  existiert  eine  sehr  interessante,  ältere 
Forschungen  zusammenfassende  Arbeit  „Über  die  Beziehungen  zwischen  der  Schilddrüse 
und  den  weiblichen  Geschlechtsorganen"  (Wiener  med.  Wochenschrift,  1896,  6—9). 

In  der  Pubertät,  so  führt  er  aus,  schwillt  die  Schilddrüse  an,  sie  vergrößert  sich  wäh- 
rend der  Menstruation.  „Daß  sich  oft  aUe  Symptome  des  Morbus  Basedowii",  sagt  Fischer, 
„namentlich  seine  nervösen  Begleiterscheinungen  vor  und  während  der  Menstruation 
steigerten,  ist  häufig  zu  verzeichnen  gewesen.  „In  einem  Drittel  seiner  FäUe  konnte  er 
die  Vergrößerung  der  Schilddrüse  während  der  Gravidität  beobachten.  Freund  (Vater) 
hat  bei  basedowkranken  Frauen  regelmäßig  als  konstanten  Befund  eine  Parametritis 
chronica  atrophicans  gefunden.  Kurz,  Fischer  kommt  zum  Schlüsse,  daß  gewisse 
Vorgänge  im  Bereiche  der  Genitalorgane  sehr  häufigeineVergrößerung 
der  Schilddrüse  herbeiführen  und  daß  der  Ausfall  der  Schilddrüsen- 
sekretion häufig  mit  atrophischen  Vorgängen  im  Geschlechtsapparate 
einhergeht. 

In  den  letzten  Jahren  ist  dies  Thema  auch  experimentell  angegangen  worden  und 
jedesmal  wurde  der  erwähnte  Zusammenhang  nachgewiesen.  Von  neueren  Autoren  betont 
besonders  Fließ  (Der  Ablauf  des  Lebens,  1906)  den  Antagonismus  zwischen  Schilddrüse 
und  Genitale  und  behauptet,  das  Erbrechen  der  Schwangeren  regelmäßig  durch  Verab- 
reichung von  Schilddrüsentabletten  stillen  zu  können.  Das  Thema  steht  überhaupt  jetzt 
im  Mittelpunkte  des  allgemeinen  Interesses.  Wichtige  Beiträge  zu  diesem  Thema  liefern 
auch  die  Beobachtungen  und  Studien  von  Dr.  Nikolai  Krön.  (Uie  Basedowsche  Krankheit 
und  das  Geschlechtsleben  des  Weibes.  Berliner  klin.  AVochenschr.,  1907,  Nr.  50  und  51,  ferner 
mit  ausführlichen  Literaturangaben  in  der  Dissertation  desselben  Autors,  Berlin  1907). 
Krön  kommt  zum  Schlüsse,  daß  die  Basedowsche  Krankheit  sekundär  die  Veränderungen 
im  Geschlechtsleben  des  Weibes  hervorruft,  und  faßt  den  Basedow  als  eine  Stoflwechsel- 
krankheit  auf.  Der  erste  Teil  der  Annahme  ist  in  dieser  Form  bestimmt  unrichtig. 
Nach  meiner  Erfahrung  über  diesen  Gegenstand  ist  die  Veränderung  im  Geschlechtsleben 
immer  das  primäre.  Krön  verwechselt  hier  Ursache  und  Wirkung.  Doch  werden  wir 
ja  bald  über  diesen  Zusammenhang  ausführlich  sprechen. 

Auch  die  Gravidität  wirkt  auf  die  Schilddrüse  ein.  Kocher  fand,  die  Schild- 
drüse zeige  bei  Gravidität  ein  ähnliches  Verhalten  wie  beim  Basedow. 
(Geringer  Jod-  und  höherer  Phosphorgehalt.)  Hat  ja  doch  schon  Charcot  auf  den  wich- 
tigen Einfluß  der  Gravidität  auf  den  Basedow  aufmerksam  gemacht. 

Schon  die  einfachen  physiologischen  Vorgänge  der  Menstruation  können  eine  An- 
schwellung der  Schilddrüse  herbeifühi-en.  Hermann  Cohn  erwähnt  ein  junges,  blühendes 
Mädchen,  das  bei  jeder  Menstruation  leichten  Exophthalmus,  leichte  Hypertrophie  der 
Schilddi-üse  und  Herzklopfen  bekam  (zitiert  nach  Krön). 

Der  Zusammenhang  zwischen  den  Sexualorganen  und  der  Schilddrüse  ist  also 
eine  feststehende  Tatsache.  Nach  dem  heutigen  Stande  der  Lehre  von  der  inneren  Se- 
kretion der  verschiedenen  Drüsen  können  wir  uns  auch  eine  Hypothese  von  dem  Zu- 
sammenhang der  Dinge  machen,  eine  Hypothese,  die  wenigstens  den  Schein  der  Wahr- 
heit für  sich  hat.  Wir  müssen  uns  denken,  daß  bei  der  inneren  Sekretion  die  Geschlechts- 
drüsen (Ovarien,  Hoden,  Prostata)  gewisse  Toxine  absondern,  die  durch  die  Antitoxine 
der  Schilddrüse  unschädlich  gemacht  werden.  Mit  diesen  Toxinen  hängt  auch  wahrschein- 
lich die  Empfindung  der  Libido  zusammen.  Der  Rausch  der  Libido  wäre  eine  akute 
oder  chronische  Intoxikation,  wie  ein  Alkoholrausch.  Diese  Geschlechtsgefühle  werden 
von  der  Schilddrüse  reguliert  und  vice  versa.  Wäre  das  wahr,  so  müßte  die  Kastration 
auch  einen  Einfluß  a.uf  die  Schilddrüse  ausüben.  Tatsächlich  fand  Gruber  (Untersuchungen 

2* 


20 


Erster  Teil,  Die  Angstneurose. 


einiger  Organe  eines  Kastraten.  Archiv  für  Anatomie,  1897,  zitiert  bei  Moebius,  Über 
die  Wirkungen  der  Kastration,  1Ü03)  bei  einem  alten  Eunuchen  eine  auffallend  kleine 
Schilddrüse.  Pelikan  (üerichtlich-mediz.  Untersuchungen  über  Skopzen.  üieUen  182G) 
fand  im  Alter  ungewöhnlich  großen  Leib,  dicke  Beine,  ödematöse  Füße,  also  myxödema- 
tösen  Typus.  Zu  ähnlichen  Resultaten  kommen  auch  J.  Tandler  und  S.  Groß,  „Unter- 
suchungen an  Skopzen".  (Vortrag  in  der  k.  k.  Gesellschaft  der  Ärzte  in  Wien,  1908.) 

Wir  denken  uns  den  normalen  Verlauf  eines  Geschlechtsaktes  folgendermaßen : 
Durch  Uberfüllung  der  Drüsen  mit  dem  Sekret  wird  auf  das  zerebrale  Geschlechts- 
zentrum ein  mächtiger  Reiz  ausgeübt,  der  das  Individuum  zur  Geschlechtsbetätigung 
treibt.  Nach  dem  normalen  Koitus  ist  das  seelische  und  physische  Geichgewicht  wieder 
hergestellt.  Die  Lösung  der  sexuellen  Spannung,  der  Höhepunkt  der  Intoxikation  wird 
als  Lust  empfunden. 

Alle  diese  Verhältnisse  finden  sich  des  eingehenden  erörtert  in  den  „Abhandlungen 
zur  Sexual theorie"  von  Freud  (Deuticke,  1905).  Er  supponiert  daselbst:  „Durch  die 
geeignete  Reizung  erogener  Zonen  wie  unter  den  anderen  Verhältnissen,  unter  denen 
sexuelle  Miterregung  entsteht,  Averde  ein  im  Organismus  allgemein  verbreiteter 
Stoff  zersetzt*),  dessen  Zersetzungsprodukte  einen  spezifischen  Reiz  für  die  Repro- 
duktionsorgane oder  das  mit  ihnen  verbündete  spinale  Zentrum  abgeben."  Er  verweist 
auf  die  große  Ähnlichkeit  gewisser  Neurosen  mit  den  Intoxikations-  und  Abstinenz- 
erscheinungen bei  habitueller  Einführung  von  lusterzeugenden  Giften,  besonders  Alkaloiden. 

Beim  „Coitus  interruptus"  —  um  zu  unserem  Thema  zurückzukehren  —  kämen 
nun  folgende  Momente  in  Betracht.  Bei  der  Frau  bleibt  das  Gefühl  der  befreienden  Ent- 
spannung durch  das  Lustgefühl  aus.  Es  muß  zu  einem  chronischen  Reizzustand  des 
Ovariums  kommen.  Erfahrenen  Frauenärzten  ist  die  enorme  Schädlichkeit  des  Coitus 
interruptus  für  die  Frau  schon  längst  aufgefallen.  Valenta  bezeichnet  ihn  als  die  Haupt- 
ursache der  chronischen  Metritis,  Gräfe  sah  Oophoritis,  Elischer  Perimetritis,  Messinga 
Ödem  der  Portio  als  Folgeerscheinung  des  Coitus  interruptus,  Neugehauer  will  sogar 
bei  der  Mehrzahl  der  Frauen  mit  Uteruskarzinom  in  der  Anamnese  Coitus  interruptus 
konstatiert  haben. 

Ausführliche  Angaben  darüber  finden  sich  bei  Kisch  (Das  Geschlechtsleben  des 
Weibes,  Urban  &  Schwarzenberg,  1904),  der  aus  seiner  reichen  Erfahrung  ebenfalls  eine 
Reihe  von  Frauenleiden  auf  diese  Art  des  Gescblechtsverkehres  zurückführt.  Er  will 
auch  die  Frage  in  Diskussion  stellen,  ob  nicht  die  auffällige  Zunahme  der  Neoplasmen 
in  dem  weiblichen  Genitale  mit  den  schädlichen  antikonzeptionellen  Methoden  zusammen- 
hängen mag. 

Was  geschieht  nun  durch  den  Coitus  interruptus,  notabene  nur  durch  jene  Form, 
bei  der  die  Frau  nicht  befriedigt  wird?  Was  durch  die  frustranen  Erregungen  der 
Männer?  Das  Geschlechtsorgan  wird  mächtig  gereizt,  hyperämisch  (siehe  Kisch!) 
und  die  innere  Sekretion  der  Geschlechtsdrüsen  nimmt  zu.  Diese  innere  Sekretion 
der  weiblichen  Geschlechtsdrüsen  ist  insbesondere  durch  die  wichtigen  experimentellen 
Arbeiten  von  Halban  bewiesen  worden.  (Die  Beeinflussung  der  Menstruation  durch 
die  Ovarien  erfolgt  auf  dem  Wege  der  Blutbahn.)  Das  ist  keine  willkürliche  An- 
nahme. Mir  stehen  einige  diesbezügliche  Beobachtungen  an  Männern  zur  Verfügung. 
So  teilte  mir  Kollege  Dr.  F.  mit,  er  habe  im  Brautstande  an  einer  heftigen  chronischen 
Prostatitis  (nicht  gonorrhoischer  Natur!)  wie  an  einer  ausgesprochenen  Angstnenrose 
gelitten.  Er  hat  auch  eine  Struma.  (Vielleicht  ist  in  manchen  Fällen  die  Struma  nicht  die 
Folge,  sondern  die  Ursache  der  Intoxikation.  Die  Toxine  der  Geschlechtsdrüse  finden  keine 
Antikörjjer  vor).  Dr.  Porosz  (Über  Epididymitis  sympathica.  Monatshefte  für  prakt.  Derma- 
tologie, Bd.  33)  hat  eine  Form  von  Nebenhodenentzündung  beschrieben,  die  dem  Laien 
schon  als  „Bräutigamsentzündung"  bekannt  ist.  Professor  Dr.  Waelsdi  (t.^ber  Epididymitis 
erotica.  Münchener  med.  Wochenschrift,  1907,  Nr.  50)  beschreibt  rasch  auftretende 
Schwellungen  des  Nebenhodens,  der  sich  auf  das  drei-  bis  vierfache  vergrößert.  Ziehende 
Schmerzen  in  den  Leisten  gehen  voraus,  auch  Schmerzen  im  Oberschenkel  werden  ange- 
geben. Die  Schwellung  tritt  dann  auf,  wenn  geschlechtliche  Erregungen,  sei  es  durch 
])sychische  oder  mechanische  Reize  ausgelöst  wurden,  aber  nicht  zum  normalen  Abschluß, 
zur  Ejakulation  geführt  haben.  Es  erinnert  an  die  chronische  Prostatitis  und  Urethritis 
bei  Masturbanten  und  bei  Personen,  welche  den  Coitus  interruptus  ausführen.  Die  Prostata 
ist  in  solchen  Fällen  vergrößert  und  entleert  ein  katarrhalisches  Sekret.  Diese  Ent- 
zündungen entstehen  durch  Hyperämie  und  führen  selbst  zu  chronischen  Zuständen  mit 
Gewebsneubildung  und  Verhärtung.  Wadsch  unterscheidet  drei  Grade:  1.  die  akute 
Hyperämie  (Bräutigamsschmerz);  2.  chronische  Hyperämisierung;  3.  chronische  Ent- 
zündung. (Vergrößerungen  des  Nebenhodens  und  der  Prostata.)  —  Diese  Beobachtungen 


*)  Nach  Nerkin  wäre  dieser  Stoff  das  Mucin, 


Wie  entsteht  eine  Angstneurose  ? 


21 


geben  zu  denken!  Vielleicht  kommen  wir  noch  darauf,  daß  die  Prostatahypertrophie  eine 
Folge  solch  schädlicher  sexueller  (frustraner)  Erregungen  ist. 

Die  Thyreoidea  trachtet  dieser  gesteigerten  Produktion  von  Toxinen  eine  gestei- 
gerte Produktion  von  Antitoxinen  entgegenzustellen,  um  die  Gesundheit  des  Organismus 
zu  erhalten.  Diese  gesteigerte  Produktion  von  Schilddrüsenprodukten  führt  zu  einer 
Vergrößerung  der  Schilddrüse.  So  würden  also  Angstneurose  und  Schilddrüse  zusammen- 
hängen. Dabei  ist  noch  eines  zu  bedenken.  Solange  die  beiden  Drüsen  sich  das  Gleich- 
"•ewlcht  halten,  mag  die  Schwere  der  Intoxikation  keine  besondere  sein.  Wenn  aber  die 
Ovarien  aus  irgend  einem  Grunde  ihre  innere  Sekretion  verringern,  erhält  die  Schild- 
drüse das  Übergewicht.  Auf  diese  "Weise  mag  der  Basedow,  die  typische  Intoxikationskrank- 
heit mit  Schilddrüsentoxinen  entstehen.  Deshalb  tritt  die  Angstneurose  so  häufig  am  Beginn 
des  Klimakteriums  —  mit  der  beginnenden  Involution  der  Geschlechtsdrüsen  auf.  Des- 
halb die  Angst  der  Männer  im  Senium.  Deshalb  das  Ausbrechen  der  Angstneurose,  wenn 
der  Neurastheniker  zu  onanieren  aufhört.  Denn  es  entfallen  dann  die  permanenten  Reize 
auf  die  männlichen  Geschlechtsdrüsen  und  die  Thyreoidea  hat  das  Übergewicht.  Auch  eine 
direkte  Intoxikation  mit  Sexualdrüsenprodukten  wäre  ja  in  Betracht  zu  ziehen.  Ein  Finger- 
zeig für  eine  rationelle  Therapie!*) 

Das  wäre  ein  Versuch,  die  somatische  Komponente  der  Angst- 
neurose in  Rechnung  zu  bringen.  Bei  den  reinen  Fällen  von  Angstneurose 
w'ird  —  wie  gesagt  —  die  Beseitigung  der  Schädlichkeiten  eine  rasche 
Heilung  herbeiführen. 

Das  ist  schon  vielen  Ärzten  bekannt  gewesen,  die  die  Angstneurose 
als  solche  nicht  gekannt  haben.  Sie  wurden  eben  durch  die  Erfahrungen 
der  Praxis  auf  den  Zusammenhang  zwischen  Sexualität  und  Neurose 
gebracht.  So  finden  sich  bei  Kaan  (Der  neurasthenische  Angstaffekt 
bei  Zwangsvorstellungen.  Wien  1893)  eine  Reihe  solcher  Beobachtungen, 
von  denen  ich  hier  zwei  anführe.  Es  sind  beide  kompliziertere  Fälle 
und  trotzdem  wirkte  der  normale  Koitus  bei  ihnen  geradezu  als  ein 
ideales  Heilmittel. 

Nr.  4.  Herr  Dr.  X,  44  Jahre,  Vater  neuropathisch,  Patient  bis  zum  35.  Jahre  gesund, 
nur  fettleibig  geworden.  Wurde  nach  Überanstrengung  in  der  Praxis  nervös,  agorapho- 
bisch durch  das  Gefühl  von  Schwanken  beim  Gehen.  Er  wurde  ängstlich,  fürchtete  Fett- 
herz, litt  an  Ohnmachtsanwandlungen ,  beständiger  Pamstigkeit  in  Fingern  und  Zehen 
(Gefäßkrampf  V).  Er  konsultierte  die  verschiedensten  Kapazitäten  und  bekam  die  ver- 
schiedensten Diagnosen  und  therapeutischen  Ratschläge  zu  hören ,  denen  er  mit  nega- 
tivem Erfolge  nachkam;  besonders  eine  Entfettungskur  wirkte  ungünstig.  Patient  leidet 
an  Atembeklemmungen,  Herzklopfen,  Ohrensausen,  Druckgefühl  unter  den  Augen  und 
halbseitigem  Schwitzen  (Sympathikus V).  Er  ist  pastös,  etwas  anämisch,  das  Herz  voll- 
kommen normal.  Seine  agoraphobischen  Zwangsvorstellungen  werden 
durch  Koitus  jeweils  wie  durch  Zauber  beseitigt. 

Nr.  5.  Herr  Sch.,  24  Jahre.  Patient,  selbst  von  jeher  neuropathisch,  machte 
viele  Kinderkrankheiten  durch,  war  auffallend  schreckhaft.  Mit  19  Jahren  erzählte  ihm 
seine  Schwester,  wie  einen  Bekannten  der  Schlag  getroffen ;  dies  machte  auf  Patienten 
einen  tiefen  Eindruck,  er  fürchtete  von  nun  an,  auch  vom  Schlage  getrort'en  zu  werden, 
besonders  abends  auf  der  Straße.  —  Stets  starker  Esser  und  Biertrinker,  leidet  Patient 
seit  drei  Jahren  an  Verdauungsbeschwerden ,  welche  sich  als  Gefühl  von  Aufgetrieben- 
sein und  von  Pulsationen  an  verschiedenen  Körperstellen  äußern.  Ferners  Gefühl  von 
Hitze  und  Kälte  im  Kopf,  Kopfdruck  nach  längerem  Studium  und  eine  ganz  unmoti- 
vierte Angst,  zu  sterben.  Jede  körperliche  Sensation  bringt  ihm  die  Vernichtungsideen 
wieder  zum  Bewußtsein.  Bei  längerem  Studium  werde  ihm  unbehaglich,  er  fürchte, 
umzufallen,  müsse  dann  zwangsmäßig  an  Bart  und  Kleidern  herumzupfen.  Wenn  ihn 
die  Angst  auf  der  Straße  überkomme,  müsse  er  die  Stirn  runzeln  und  durch  Herum- 
greifen am  Halse  sk;h  überzeugen,  ob  der  Puls  noch  gehe.  Im  Wasser  habe  er  das  Ge- 
fühl, den  Boden  unter  den  Füßen  zu  verlieren.  Patient  ist  sich  des  Lächerlichen  seiner 
Handlungen  vollkommen  bewußt  und  fürchtet  sich  auch  nicht  vor  dem  Tode.  Hat  bis- 
her sexuell  abstiniert.  Patient  erlangte  nach  regelmäßiger  Ausübung  des 
Koitus  in  anderthalb  Jahren  vollkommene  Heilung. 

*)  Vergleiche  die  oben  erwähnten  Resultate  von  Fließ  beim  Erbrechen  der 
Schwangeren  nach  Darreichung  von  Schilddrüsentabletten.  (Der  Aufbau  des  Lebens,  1906, 
Deuticke.) 


22 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Nr.  6.  Einen  geradezu  klassischen  Fall  einer  Angstneurose  können 
wir  an  J.  J.  Rousseau  studieren.  Er  erkrankt  im  23.  Lebensjahr  an  einem 
Gefühl  der  Erschöpfung,  Beklemmung,  Kurzatmigkeit,  Herzklopfen,  schwer- 
mütiger Stimmung,  Abmagerung.  Er  ist  mutlos,  zeigt  Neigung  zum  Weinen, 
zur  Schreckhaftigkeit  (!)  und  zu  hypochondrischen  Einbildungen. 

Moehins  (Über  J.  J.  Rousseaus  Jugend.  Beiträge  zur  Kinderforschung, 
II,  1899)  weiß  mit  dieser  Krankheit  nichts  Rechtes  anzufangen.  Ähnliche 
Krankheitsbilder  habe  er  wiederholt  bei  jungen  Männern  zwischen  19  und 
25  Jahren  beobachtet.  Er  hütet  sich,  dafür  den  Modeausdruck  „Neurasthenie" 
zu  gebrauchen.  Das  Bild  erinnert  ihn  auffallend  an  einen  ....  Morbus 
Basedowii.  Vielleicht  habe  das  Wasser  in  Charmettes  auf  seine  Schilddrüse 
gewirkt  (?). 

Wir  wissen  es  heute  besser,  was  Rousseau  gefehlt  hat.  Er  lebte  da- 
mals bei  Frau  Warrens,  die  er  als  seine  Mutter  betrachtete  und  mit  der 
er  trotzdem  ein  Verhältnis  hatte.  Er  reiste  nun,  schwer  krank,  nach  Mont- 
pellier ,  um  einen  berühmten  Arzt  aufzusuchen.  Unterwegs  traf  er  eine 
schöne  Dame,  die  ihn  und  die  er  eroberte  ....  und  siehe  da,  er  wurde 
vollkommen  gesund ,  ehe  er  noch  nach  Montpellier  kam.  Allerdings  sagt 
er  im  Vergleiche  zu  Frau  Warrens  „mais  c'etait  pour  cela  meme,  que  je 
la  possödais  cent  fois  mieux."  Frau  Warrens  scheint  aus  Angst  vor 
Kindersegen  Coitus  interruptus  ausgeführt  zu  haben.  Auch  der  psychische 
Konflikt  kommt  in  Betracht.  Bei  Frau  Warrens  war  seine  Lust  immer  durch 
eine  Empfindung  von  Traurigkeit  getrübt.  Ablenkung  vom  Somatischen  aufs 
Psychische  !  Er  sagt :  Pres  de  maman  (er  nennt  sie  immer  Mutter !)  mon 
plaisir  etait  toujours  trouble  par  un  sentiment  de  tristesse  ,  par  un  secret 
serrement  de  coeur ,  que  je  ne  surmontais  pas  sans  peine  au  Heu  de  me 
feliciter  de  laposseder;  je  me  reprochais  de  l'avilir.  Pres  de  madameN. 
(der  Nachfolgerin)  au  contraire  fier  d'etre  homme  et  d'etre  heureux  ,  je  me 
livrais  ä  mes  sens  avec  joi,  avec  confiance." 

Dort  psychischer  Konflikt,  hier  reines  Genießen. 

Die  Diagnose  ist  ja  vollkommen  klar.  Es  handelte  sich  um  eine  Angst- 
neurose, bei  der  sich  der  Manu  unter  schweren  Seelenkämpfen  zum  Koitus  — 
vielleicht  zu  einem  Coitus  interruptus  —  gezwungen  hat.*)  Der  normale 
Geschlechtsverkehr  mit  einer  normalen  Frau  führte  eine  rasche  Heilung 
herbei.  Hier  kann  man  ruhig  aus  dem  post  hoc  auf  das  propter  hoc  schließen. 

Solche  Heilerfolge  wie  die  von  Kaan  und  die  von  Rousseau 
zitierten  beweisen,  daß  die  Ursache  der  Angstneurose  nur  in  einer  schäd- 
lichen Form  des  Geschlechtslebens  zai  suchen  ist.  Wir  werden  wieder- 
holt Gelegenheit  haben,  aus  meinem  Materiale  ähnliche  Schlußfolgerungen 
ziehen  zu  können. 


V.  Klinik  der  Angstneurose:  Der  Angstanfall. 

Der  Angstanfall  ist  der  Mittelpunkt  der  Angstneurose.  Er  steht  an 
Bedeutung  dem  großen  hysterischen  Anfall  nicht  nach.  Er  hat  auch 
die  gleiche  psychische  Schöi)fungsgeschichte. 

Mit  Reciit  weist  Freud  darauf  liin,  daß  die  Symptome  des  Angst- 
anfalls gewissermaßen  Surrogate  der  unterlassenen  spczitischon  Aktion 
auf  die  Sexualerregung  darstellen.  Er  sagt:  „Ich  erinnere  zur  weiteren 

*  An  anderer  Stelle  heißt  es:  „.J'etois  comme  si  j'avois  commis  un  inccste." 


Klinik  der  Angstneurose :   Der  Angstanfall. 


23 


Unterstützung  .dieser  xVuffassung  daran,  daß  auch  beim  normalen  Koitus 
die  Erregung  sieh  nebenbei  als  Atembeschleunigung,  Herzklopfen, 
Schweiüausbruch,  Kongestion  u.  dgl.  ausgibt.  Im  entsprechenden  Angst- 
anfall unserer  Neurose  hat  man  die  Dyspnoe ,  das  Herzklopfen  u.  dgl. 
des  Koitus  isoHert  und  gesteigert  vor  sich." 

Der  große  Angstanfall,  wie  . er  bei  der  Angstneurose  vorkommt, 
zeigt  tatsächlich  eine  auffallende  Ähnlichkeit  mit  dem  Bilde  des  Koitus. 
Dieses  aber  bietet  sicherlich  tausend  verschiedene  Variationen. 

Ebenso  zahlreiche  Variationen  bietet  das  Bild  des  Angstanfalles. 
Nur  ein  Symptom  ist  allen  gemeinsam:  eine  quälende,  nicht  bestimm- 
bare, unsagbare  Todesangst.  In  manchen  Fällen  steht  die  Angst  allein 
im  Vordergrunde  des  Interesses.  Die  Patienten  klagen  über  Angstgefühle 
und  lokalisieren  sie  verschieden.  Der  eine  fühlt  die  Angst  im  Herzen, 
der  andere  in  der  Brust,  der  dritte  im  Bauche,  der  vierte  gar  in  der 
Blase,  der  fünfte  im  Kopfe.  Manche  nur  eine  dumpfe  Beklemmung.  (Man 
beachte  die  sprachlichen  Ausdrücke  der  Angst,  die  alle  eine  gewisse  Enge 
vorstellen  sollen:  Angst  —  enge  —  Beklemmung  —  Klamm!) 

Der  Angstanfall  kann  urplötzlich  oder  nach  gewissen  psychischen 
Vorboten  eintreffen.  Manchmal  geht  eine  gewisse  Reizbarkeit,  leichte 
Verstimmung  voraus.  Die  Kranken  sind  an  diesem  Tage  schlecht  ge- 
launt. Das  ist  aber  nicht  die  Regel.  Denn  der  Anfall  kann  auch  plötz- 
lich, wie  ein  Blitzstrahl  aus  heiterem  Himmel  erscheinen.  Allerdings  läßt 
eine  genaue  psychische  Analyse  immer  einen  im  Unbewußten  auf- 
tauchenden Affekt  nachweisen.  Wir  finden  dann  die  geheimen  Asso- 
ziationen, die  vom  scheinbar  harmlosen  letzten  Eindruck  oder  vom  Traum- 
bild zum  verdrängten  peinlichen  Gedanken  führen. 

Der  Anfall  imitiert  das  Bild  des  Koitus.  Die  Kranken  klagen  über 
Herzklopfen,  fangen  zu  keuchen  an,  machen  allerlei  unruhige  Bewegun- 
gen. Sie  werden  blaß,  der  Puls  wird  klein  und  frequent,  oft  arhythmisch; 
es  kommt  zu  Schüttelfrösten,  Muskelkrämpfen.  Parästhesien  usw.  (siehe 
S.  13). 

Jedoch  nicht  jeder  Angstanfall  ist  leicht  als  solcher  zu  erkennen. 
Die  Angst  kann  im  Hintergrunde  stehen  und  ein  bestimmtes  Symptom 
(z.  B.  das  Herzklopfen)  drängt  sich  vor.  Das  nennen  wir  dann  ein 
„Angstä(iuivalent".  Doch  auch  hier  bestimmt  das  Sexualleben  die  Fomi 
des  Anfalles. 

Das  Angstä(iuivalent  holt  sich  A^on  den  individuellen  Begleiter- 
scheinungen eine  besonders  charakteristische  heraus.  Eine  Frau,  die  während 
des  normalen  Koitus  Zeichen  von  Dyspnoe  zeigt,  wird  als  Ätiuivalent  des 
Angstanfallcs  leichter  nervöses  Asthma  produzieren  können  als  eine,  deren 
Hauptsymptom  Herzkloi)fen  ist.  Diese  letztere  wird  als  Angstä(|uivalente 
Attacken  von  heftigem  Herzklopfen  erleiden,  welche  wieder  sekundär  durch 
Erregung  hypochondrischer  Vorstellungen,  sie  hätte  einen  Herzfehler,  der 
Ängstlichkeit  neue  Nahrung  zulÜhren.  Wir  Averden  in  folgenden  Kapiteln 
bei  genauer  Besprechung  der  Angstrudimente  Gelegenheit  haben,  auf  diese 
Verhältnisse  näher  einzugchen. 

Doch  genug  der  Theorie.  Ich  halte  es  für  richtiger,  wenn  wir  die 
einzelnen  sich  aufdrängenden  Fragen  an  Hand  verschiedener  Beispiele, 
wie  sie  uns  das  tägliche  Leben  des  jn-aktischen  Arztes  bietet,  erläutern. 
Und  nun  will  ich  die  Wanderung  durch  das  so  ungeheure  Gebiet  der 
nervösen   Angstzustände    mit    der    Schilderung    von    einigen  Fällen 


24 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


reiner,  nicht  komplizierter  Angstneurosen  beginnen.  Sie  sind  in  ihren 
schweren  Formen  außerordentlich  selten,  denn  die  reinen  Angstneurosen, 
d.  h.  die  leichten,  imponieren  nicht  als  Krankheit.  ]iei  den  meisten  als 
Krankheit  imponierenden  Fällen  gelingt  es  außer  der  sexuellen  Ätiologie 
auch  einen  psychischen  Konflikt  oder  eine  komjjlizicrende  Hysterie  nach- 
zuweisen. Das  habe  ich  schon  einmal  hervorgehoben.  Doch  lehrt  die  Er- 
fahrung des  täglichen  Lebens,  daß  mit  Beseitigung  der  sexuellen  Schädlich- 
keit (siehe  die  beiden  Fälle  von  Kaati  und  den  Fall  Rousseau)  alle 
Krankheitssymptome  schw^mdcn  oder  sich  zumindestens  bedeutend  l)essern. 
Würde  noch  ein  Zweifel  an  dem  Zusammenhange  zwischen 
frustraner  Erregung  und  Angstneurose  bestehen,  die  Erfah- 
rungen der  Praxis  müßten  einen  in  kürzester  Zeit  zum  über- 
zeugtesten Anhänger  dieser  Theorie  machen.  Der  Volksinstinkt 
hat  hier  längst  den  Zusammenhang  geahnt  und  manche  durch  die  Liebe 
zustande  gekommene  Heilung  schwerer  Leiden  war  nichts  anderes  als 
die  Heilung  einer  Angstneurose  nach  Regelung  der  geschlechtlichen  Ver- 
hältnisse. 

Beginnen  wir  also  mit  einigen  einfachen  Fällen  aus  meiner  Erfahrung: 
Nr.  7.  Frau  1, 1.,  eine  30jährige  Witwe,  organisch  vollkommen  gesund, 
befand  sich  eines  Abends  ganz  wohl  und  guter  Dinge  im  Kreise  ihrer  Fa- 
milie. Ein  Buch,  das  sie  gerade  mit  großem  Interesse  las,  begeisterte  sie 
plötzlich  bei  einem  Kapitel  derart,  daß  sie  beschloß,  dasselbe  ihrem  Bruder 
vorzulesen.  Kaum  hatte  sie  mit  der  Lektüre  begonnen ,  als  ihr  auf  ein- 
mal ängstlich  zumute  wurde.  Um  sieh  zu  beschwichtigen  und  weil  sie  sich 
selbst  beruhigen  wollte,  las  sie  mit  tränendem  Auge  und  in  aufgeregter 
Stimmung  weiter.  Auf  die  Frage  ihres  Bruders,  was  sie  denn  habe,  verfiel 
sie  in  einen  Weinkrampf  und  wurde  traurig  und  niedergeschlagen.  Nun 
jagten  die  schwärzesten  Gedanken  durch  ihr  Gehirn.  Sie  wollte  nicht  zu 
Bette  gehen ,  weil  sie  sich  vor  dem  Einschlafen  fürchtete ;  hatte  auch  das 
quälende  Angstgefühl,  sie  werde  nicht  mehr  aufstehen.  Es  begann  ihr  vor 
den  Augen  zu  flimmern ,  heiße  Schauer  liefen  ihr  über  den  Körper ,  sie 
glaubte  bestimmt,  daß  sie  Fieber  haben  müsse.  Allein  das  Thermometer 
zeigte  eine  vollkommen  normale  Temperatur.  Plötzhch  quälte  sie  die  Vor- 
stellung, sie  würde  ihr  liebes  Töchterchen  nicht  mehr  sehen,  und  sie  begann 
sich  mit  der  Frage  abzumartern,  was  mit  dem  Kinde  geschehen  werde, 
wenn  sie  nicht  mehr  leben  würde.  Es  war  ein  schrecklicher  Zustand ,  als 
ob  sie  „wer  weiß  wie  krank  wäre".  Am  nächsten  Tage  stellte  sie  sich 
mir  vor  mit  der  Bitte,  sie  genau  zu  untersuchen,  sie  möchte  beizeiten  dazu- 
schauen,  um  nicht  zu  früh  sterben  zu  müssen. 

Die  Untersuchung  ergab  vollkommen  normale  Oi'gane;  sie  war  auch 
hereditär  absolut  nicht  belastet.  (Gerade  bei  der  Angstneurose  kommen  in 
einem  verschwindenden  Bruchteile  der  Fälle  hereditäre  Einflüsse  in  Frage.) 
Natürlich  interessierte  mich  das  Buch ,  aus  dem  sie  vorgelesen  hatte, 
weil  ich  hier  eine  Assoziation  zu  einem  sie  beherrscheuden  verdrängten 
Vorstellungskomplex  suchen  wollte.  Der  Ausdruck  „Komplex"  ist  von 
Bleute)-  geprägt  worden  und  bewährt  sich  in  der  Sprache  der  Psycho- 
therapie f(ir  die  von  Freud  festgestellte  Tatsache  der  Verdrängung  einer 
bestimmten  Vorstellungsgruppe  als  gangbare  Münze.  Tatsächlich  war  es  eine 
Liebesszene ,  die  sie  mit  Emphase  vorgelesen  hat  und  die  ihr  ihr  eigenes 
liebesarmes  Leben  vor  Augen  führte.  Eine  mächtige  sexuelle  Erregung  muß 
von  dieser  Szene  ausgegangen  sein.  Natürlich  auf  dem  Wege  der  Kontrast- 


Klinik  der  Ängstnearose :  Der  Angstanfall. 


25 


Wirkung.  Sie  wai-  nämlich  Witwe  und  lebte  schon  seit  zwei  Jahren  in  völliger 
Abstinenz.  Im  letzten  Jahre  hatte  sie  einen  Mann  kennen  gelernt,  der  auf 
sie  einen  sehr  guten  Eindruck  übte  und  in  den  sie  sich  verliebte.  Erotische 
Träume ,  in  denen  dieser  Mann  eine  Rolle  spielte ,  traten  immer  heftiger 
auf.  Zugleich  eine  unerklärliche  Verstimmung  und  Reizbarkeit.  Sie  freute 
sich  nicht  mehr  au  ihren  schönen  Kleidern  (sehr  charakteristisch!), 
hatte  für  Kunst  kein  Interesse  mehr  und  befand  sich  in  einem  Zustande  ängstlicher 
Erwartung,  als  müßte  sie  etwas  erleben,  das  sie  aus  ihrem  Gleichgewichte 
bringen  würde.  Vor  zirka  vier  Wochen  hatte  sie  mit  dem  betreffenden  Mann 
eine  Zusammenkunft,  die  jedoch  nur  zu  einer  frustraneu  Erregung  führte. 
Sie  hatte  schon  in  den  letzten  Monaten  hie  und  da  unter  leichten  Angst- 
gefühlen und  Herzklopfen  gelitten.  Seit  damals  verschlimmerte  sich  jedoch 
ihr  Zustand  von  Tag  zu  Tag  bis  am  28.  Tage  (wir  werden  später  die 
Wichtigkeit  dieser  Zahl  für  das  Eintreffen  der  Anfälle  kennen  lernen),  bis  nach 
der  Lektüre  des  Buches  der  erste  akute  Anfall  einsetzte.  Nach  weiteren  drei 
Monaten  hatte  ich  Gelegenheit ,  die  Patientin  wiederzusehen,  Sie  war  voll- 
kommen gesund.  Angstanfälle  und  ängstliche  Befürchtungen  waren  geschwunden. 
Allerdings  hatte  sie  schließlich  doch  den  Mut  gefunden,  sich  über  verschiedene 
Vorurteile  hinwegzusetzen  und  sich  dem  Manne  ihrer  Liebe  hinzugeben. 

Wir  sehen  an  diesem  Beispiele  deutlich  den  Mechanismus  der  Ent- 
stehung einer  Angstneurose.  Infolge  erzwungener  Abstinenz  bei  großer 
Libido  bereitet  sich  die  Angstneurose  allmählich  vor,  bis  sie  aus  irgend 
einem  erregenden  Anlaß  und  noch  dazu  an  einem  kritischen  Tage  mit 
voller  Heftigkeit  zum  Ausbrach  kommt.  Wir  werden  später  einige  Fälle 
von  Fließ  anführen,  die  das  Auftreten  an  kritischen  Tagen  ziffermäßig 
beweisen.  Ich  war  nicht  so  glücklich,  es  in  jedem  Falle  nachweisen  zu 
können.  Ja  wiederholt,  eigentlich  in  der  Regel,  konnte  ich  beobachten, 
daß  sich  die  erste  Angstkrise  unmittelbar  an  eine  frustrane  Erregung 
anschloß,  daß  also  von  irgend  einem  periodischen  Einfluß  keine  Rede  sein 
konnte.  Andrerseits  habe  ich  einige  Fälle,  darunter  auch  den  angeführten 
gesehen,  die,  wie  Fließ  hervorhebt,  den  Einfluß  einer  Periode  auf  das 
Zustandekommen  der  Angstanfälle  dokumentieren.  Für  die  Angstrudi- 
mente jedoch  und  besonders  für  bestimmte  Formen  derselben  scheint  mir  ein 
gewisses  periodisches  Auftreten  entschieden  nachweisbar.  Doch  wenden 
wir  uns  einem  zweiten  Falle  zu.  Wir  werden  im  Laufe  unserer  Aus- 
führungen Gelegenheit  haben,  die  sich  uns  hier  aufdrängende  Frage  genau 
und  eingehend  zu  besprechen. 

Nr.  8.  Herr  S.  N.  fühlte  sich  eines  Tages  auf  der  Straße  heftig  unwohl. 
Es  war  gerade  Sonntag  und  er  ging  mit  seiner  Braut  über  den  Ring  dem 
kunsthistorischen  Museum  zu.  Er  mußte  in  ein  Haustor  treten  und  sich  an 
die  Wand  lehnen,  um  nicht  umzufallen.  Er  hatte  die  Empfindung,  als  wenn 
eine  Übelkeit  ihm  aus  dem  Magen  aufsteigen  würde.  Es  war  ihm  zumute, 
als  ob  er  sterben  müßte.  Nach  einigen  Minuten  ging  der  Anfall  vorüber 
und  er  fühlte  sich  vollkommen  wohl.  Sonderbarerweise  hatte  seine  Braut  kaum 
eine  halbe  Stunde  später  im  Museum  eine  ähnliche  Empfindung.  Es  wurde 
ihr  dunkel  vor  den  Augen,  sie  mußte  sich  rasch  auf  eine  Bank  setzen  und 
verlangte,  an  die  Luft  geführt  zu  werden.  Beide  stellten  sich  mir  noch  am 
selben  Tage  vor.  In  einem  solchen  Falle  denkt  man  leicht  an  eine  Schädi- 
gung durch  verdorbene  Speisen,  um  so  eher,  als  ja  Herr  S.  N.  das  Bedürfnis 
zu  brechen  hatte  und  einige  Zeit  danach  von  heftiger  Diarrhöe  befallen 


26 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


wurde.  Es  ließ  sich  jedoch  keine  Speise  finden,  die  man  als  an  diesem  Vor- 
gange schuldig  hätte  bezeichnen  können.  Auch  fühlten  sich  beide  Teile 
nach  den  Anfällen  vollkommen  wohl.  Herr  S.  N.  aber  gestand ,  unter  den 
Anforderungen  des  Brautstandes  sehr  zu  leiden.  Er  ist  ein  ungewöhnlich 
potenter  und  sexuell  bedürftiger  Mensch ,  der  früher  den  Koitus  mehr- 
mals wöchentlich  ausführte.  Seit  vierzehn  Monaten  lebte  er  vollständig 
abstinent,  weil  er  sich  vor  einer  Infektion  fürchtete  und  weil  es  ihm  auch 
unmöglich  war,  ein  anderes  Weib  zu  begatten.  Ein  Versach  bei  einer  Puella 
publica  mißglückte  vollends  und  es  kam  zu  keiner  Erektion ,  während  er, 
wenn  die  Braut  auch  nur  im  selben  Zimmer  war ,  von  heftigen  Erektionen 
geradezu  gepeinigt  wurde.  Dieser  Anfall  wiederholte  sich  noch  zweimal  in 
geringerem  Maße ,  nachdem  er  sich  durch  Brom ,  eine  hydropathische  Kur 
und  durch  eine  vom  Arzte  empfohlene  längere  Trennung  von  seiner  Braut 
erholt  hatte.  Dagegen  nahm  die  Diarrhöe  heftig  zu  und  wich  keiner  Be- 
handlung. Besonders  wenn  er  von  seiner  Braut  in  seine  entfernte  Wohnung 
ging ,  war  er  sicher ,  am  Wege  zwei  Kaffeehäuser  aufsuchen  zu  müssen. 
Des  Nachts  hatte  er  häufige  Anfälle  von  plötzlichem  Aufschrecken ,  auch 
begann  er  im  Gegensatze  zu  früher  an  periodischer  Schlaflosigkeit  zu  leiden. 
Auch  die  Braut  fühlte  sich  nicht  vollkommen  gesund.  Sie  litt  an  Angst- 
zuständen, Schwindel,  Herzklopfen,  Parästhesien.  Eine  Woche  nach  der 
Hochzeit  waren  bei  ihm  wie  bei  seiner  Braut  alle  bezeichneten  Be- 
schwerden geschwunden.  Es  hatte  sich  um  eine  Angstneurose  infolge  von 
Abstinenz  bei  entsprechend  gesteigerter  Libido  gehandelt. 

Nr.  9.  Herr  L.  W.,  69  Jahre  alt,  erkrankt  nach  dem  Tode  seiner  Gattin  an 
einer  leichten  melancholischen  Verstimmung  und  an  häufigen  quälenden  Angst- 
anfällen,  für  die  er  keine  Motivierung  angeben  kann.  Er  fühlt,  er  werde 
seiner  Frau  sehr  bald  in  den  Tod  folgen.  Besonders  beunruhigt  ihn  häufiges 
Auftreten  von  Blut  im  ürine.  Er  schläft  sehr  schlecht,  wobei  er  fortwährend 
an  den  Tod  denken  muß.  Er  ängstigt  sich,  er  weiß  selbst  nicht  wovor,  und 
kann  kaum  den  Morgen  erwarten.  Eine  typische  Angstneurose!  Gerade  bei 
Männern  im  Senium  ist  das  Auftreten  einer  Angstneui'ose  eine  häufig  zu 
beobachtende  Tatsache.  Als  psychischer  Faktor  kommt  dabei  in  Betracht, 
daß  die  Leute  sich  schämen,  noch  von  Libido  geplagt  zu  sein.  Die  Angst- 
neurose tritt  eben  nur  bei  Greisen  auf,  die  noch  eine  heftige  Libido  haben. 
Eines  Tages  überrascht  mich  der  Patient  mit  der  Frage,  ob  es  ihm  schaden 
würde ,  wenn  er  einmal  die  Woche  den  Geschlechtsverkehr  ausüben  würde. 
Seit  dem  Tode  seiner  Frau  lebe  er  in  Askese  und  werde  von  den  heftigsten 
Erektionen  geplagt.  Ich  gestatte  ihm  einen  mäßigen  Geschlechtsverkehr  unter 
gewissen  Vorsichtsmaßregeln.  Er  fühlt  sich  danach  bedeutend  besser  und  knüpft 
ein  festes  Verhältnis  an,  wobei  er  mehrere  Male  der  Woche  den  Koitus  normaler- 
weise ausübt.  Alle  Angstsymptorae  schwinden,  selbst  die  Blasenblutuugen  treten 
im  Verhältnis  zum  früheren  Zustand  in  geringerer  Intensität,  viel  schwächer  und 
in  längeren  Intervallen  auf.  Sein  Aussehen  wird  frischer,  es  ist,  als  ob  er  eine 
zweite  Jugend  erleben  wüi-de.  Noch  heute,  mit  74  Jahren,  muß  er  Jede  Woche 
den  Geschlechtsverkehr  ausüben,  sonst  kann  er  nicht  schlafen. 

Hier  sehen  wir  bei  einem  Greise  infolge  (dreijähriger)  Abstinenz 
eine  ängstliche  Verstimmung,  Angstanfälle,  hypochondrische  ^'orstellungen 
und  Schlaflosigkeit  eintreten.  Alle  diese  Erscheinungen  bessern  sich, 
seit  der  l'atient  häufigen  Geschlechtsverkehr  ausübt. 

Die  rasche  Heilung  nach  der  Regelung  seiner  sexuellen  Bedürfnisseist 
das  sichere  Kennzeichen  einer  reinen,  nicht  komplizierten  Angstneurose. 


Klinik  lUtr  AtiKHttu-.unitur,  Der  An(f«tarifall, 


27 


Wir  wt'.r(\(:u  noU-hi-n  ViiWcu  nicht  hilufi^r  ])(ti!:(tij:n(-.n.  Icli  uf-rde  jetzt 
l)ci  li(;h|in!(;liiin{<  (U',r  (;inzc,ln(;ii  Syrnj»t(jiin;  d(;r  Aiif^Htncurosc  auch  jene 
|{(i(j|>;i<'litijnprf;n  vorfHlinin  inllHHen ,  denen  eine  ordentlich«;  IJokIh  von 
llyHteriehei{j^(!iniHehtist  und  woKieh  hedeutende  Verdränfrunjren  naehweiHen 
liiKWtn.  Diene  Fälle  (rcjiiiren  ei^'entlieh  der  An^^sthynterie  Tden  l'hohienj 
'/II.  Alhtin  eH  {^iht  t!iiiK<',nd  (';her^'iin;re  und  \'ariation<!n.  Auch  Koiuhi- 
natioiicn  mit  NeiiraHthcnit; ,  Zwan^^Hiieuros«;  und  Hypochondrie  werden 
wir  kennen  lernen. 

Dum  Lehen  kennt  ehen  keine  SchuHälie.  Wir  wollen  es 
daher  nicht  ho  j^cjiau  nehnutn  und  alle  Fillle.  wo  die  Angntneurose 
iil;(M*vvietrt,  im  Zusammenhan/^e  mit  dernelhcjj  Ixtsprechen. 

HetrachKin  wir  einmal  einen  Fall,  der  eine  deutliche  hyBterische 
Struktur  /eifj^t. 

Nr.  10.  Herr  A.  Sch.,  52  Jahre  alt,  klagt  üher  epileptlHche  Anfälle.  Er 
«r/.llhlt,  daß  er  ei'neH  Nacht«  mit  (mikmii  fürchterlichen  Bchrei  aus  dem 
Hcttf^  Hpraiif^.  Er  hrittc  di(;  Empfiiidunf.f,  nr  mÜHHC  «ich  mit  dem  Hchreien  vor 
(lor  MetiUihuiif?  und  dein  Krhtickon  r<ittcn.  Dan  paKHlcrtu  ihm  im  Hotel.  Sein 
Hru(l(!r,  der  mit  ihm  Kchlief,  {^lauhte,  cb  wäre  etwa«  Bchreckliches  geschehen, 
und  „Htarh  fast  vor  Angst".  Dieser  Anfall  fand  am  5.  November  1907  .statt. 
Der  erstf'  dieser  Anfälle  hegah  sich  am  2.0.  Juni  190.5,  der  zweite  am 
12.  Juni  1900,*)    Wi«  in   diesem  Falle  scheinbar  ohne  besonderen  Anlal). 

Er  schreit  auch  normalerweise  öfters  aus  dem  Hchlafc.  Das  bezeichnet 
er  seine  „kleinen"  Anfälle.  Die  „großen"  Anfälle  nennt  er  „epileptische 
Anfälle" ,  weil  er  als  Kind  angeblich  an  Epilepsie  gelitten  hat.  Er  war 
()  Jahre  alt,  als  er  eines  Nachts  erwachte  und  die  ganze  Htadt  in  Feuer  war. 
Nachher  litt  er  an  „epileptischen"  Anfällen.  Sie  traten  immer  bei  Nacht  auf. 
Er  soll  bei  diesen  Anfällen  heftig  geschrien  haben  fPavor  nocturnus!).  An 
die  näheren  Details  erinnert  er  sich  nicht.  Diese  Anfälle  dauerten  zirka 
;{  Jahre.  (Kr  hat  nie  an  Hettnässen  gelitten.)  Mit  14  Jahren  lernte  er  die 
Onanie.  Er  s(!tzte  sie  viele  Jahre  fort.  Mit  20  Jahren  begann  erden  Koitus 
auszuführen,  litt  schon  damals  an  Ejaculatio  praecox. 

Mit  29  Jahren  heiratete  er  und  vollführte  den  Beischlaf  anfangs  etwas 
besser.  Holt  .5 — (5  Jahren  ist  die  l'otenz  sehr  herabgesetzt. 

8(!in(!  Frau  ist  aMg<?blich  anästhetisch,  sie  bittet  ihn  immer,  sie  in  Ruhe 
zu  lassen.  Deshalb  führt  er  den  Koitus  sehr  selten,  in  Pausen  von  6  Wochen 
aus.  Außerdem  ist  ihm  der  Koitus  zuwider,  weil  seine  Frau  ein  Gurami- 
pessar  trägt.  Er  hat  noch  heute  immer  ein  großes  sexuelles  Bedürfnis,  das 
sich  zeitweilig  in  gehäuften  Pollutionen  äußert.  Es  ist  ja  klar,  daß  es  sich 
gar  nicht  um  Epilepsie ,  sondern  um  Anfälle  von  l'avor  nocturnus  handelt, 
die  sich  bis  in  die  letzten  Jahre  fortsetzten.  Allein  eine  Analyse  ergibt 
interessante  Details  zur  Psychogenese  des  Anfalls. 

Vor  dem  angeblichen  (letzten)  „epileptischen"  Anfall  hat  er  einen  Roman 
gelesen.  Dort  war  von  einer  Operation  die  ]{ede.  Einem  erblindeten  Menschen 
wurde  der  Btar  gestochen.  p]r  ist  übertrieben  ängstlich.  Er  geht  sehr 
ungern  zum  Arzt,  weil  er  fürchtet,  er  werde  etwas  Unangenehmes  erfahren. 
Kein  Ilorz  beginnt  stürmisch  zu  s(;hlagen  und  sein  Puls  steigt  bis  auf 
140 — 100  Schläge.  Die  Lektüre  hatte  sein  ängstliches  Gemüt  gewaltig 
erschüttert. 


*  Die  Didcn  lial)e  ich  angeführt,   weil  sie  keinen  periodischen  Einfluß  erkennen 
lassen.  Alle  Anfülle  \v:iicn  nur  psychisch  motiviert. 


28 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Er  erinnert  sich  auch  an  einen  Traum,  den  er  knapp  vor  dem  Anfall 
geträumt  hat.  „Er  kondolierte  Herrn  W.,  dessen  Bohn  vor  4  Wochen  plötzlich 
gestorben  war."  Dieser  junge  Mann  war  unvermutet  von  einer  Blinddarm- 
entzündung befallen  worden  und  nach  zwei  Tagen  eine  Leiche.  Dieser  schreck- 
liche Tod  beschäftigte  ihn  schon  einige  Tage.  "Überhaupt  durfte  er  nichts 
von  Krankheiten  und  Sterben  hören ;  er  wurde  dann  verstimmt  und  traurig. 

Die  Anfälle  waren  sicher  nicht  epileptischen  Charakters  (er  war  nicht 
einen  Moment  lang  bewußtlos  —  hatte  bloß  eine  namenlose  Angst)  und 
entsprachen  den  Pavor  nocturnus-Anfällen,  die  er  als  Kind  gehabt  hat.  Sie 
wurden  ausgelöst  durch  seine  beständige  Todesangst,  die  wieder  ein  Symptom 
seiner  infolge  von  Abstinenz  entstandenen  Angstneurose  ist.  Er  ist  außer- 
dem leicht  reizbar ,  in  beständiger  ängstlicher  Erwartung ,  leidet  auch  an 
nächtlichen  Schweißen,  Herzklopfen  und  Diarrhöen.  Seine  Reizbarkeit  äußei't 
sich  in  dem  Benehmen  seiner  Frau  gegenüber.  Er  macht  ihr  „unmotiviert"  die 
heftigsten  Szenen.  In  Wirklichkeit,  weil  sie  ihm  den  Coitus  verweigert,  ohne 
den  er  unglücklich  ist.  Seine  Angst  ist  die  frei  flottierende  Angst  infolge  der 
Angstneurose,  die  disponibel  ist  und  in  hypochondrische  Angst  umgewertet  wird. 

Seine  Frau  wird  von  mir  entsprechend  belehrt.  Der  Mann  kann  unge- 
hindert seinen  Koitus  2 — 3mal  die  Woche  ausführen.  Die  Gattin  heuchelt 
dabei  Empfindungen,  was  ihm  eine  große  Genugtuung  bereitet  und  sein 
Selbstbewußtsein  gewaltig  stärkt. 

Die  Anfälle  verschwinden  vollkommen.  Seine  Reizbarkeit  nimmt  ab, 
seine  Ängstlichkeit  bessert  sich  von  Tag  zu  Tag.  Auch  seine  relative  Im- 
potenz, die  zum  großen  Teil  auf  ängstliche  Befürchtungen  und  auf  den  Ekel 
vor  dem  Pessar  zurückzuführen  war,  läßt  sich  beheben.  Die  Ehe  wird  aus 
einer  unglücklichen,  unerquicklichen ,  von  Streit  und  Haß  erfüllten ,  eine 
glückliche,  ruhige,  beide  Teile  befriedigende. 

Hier  sehen  wir  einen  akuten  Angstanfall,  der  den  Patienten  schein- 
bar in  voller  Euhe  überfällt.  Ein  Anfall,  der  auf  somatische  und  psy- 
chische Ursachen  zurückzuführen  ist. 

Nr.  11.  Frl.  J.  K.,  24  Jahre  alt,  empfindet  plötzlich  im  Geschäfte  eine 
Beklemmung  auf  der  Brust.  Sie  muß  sich  niedersetzen,  da  sie  ein  Schwindel 
umzuwerfen  droht,  und  ringt  nach  Atem.  Eine  namenlose  Angst  befällt  sie : 
Jetzt  ist  der  Tod  gekommen  und  es  trifft  sie  der  Luugenschlag.  Sie  beginnt 
stoßweise  keuchend  zu  atmen.  Ein  kalter  Schweiß  perlt  ihr  von  der  Stirne. 
Nach  einigen  Minuten  löst  sich  die  Beklemmung  in  einen  heftigen  Wein- 
krampf auf.*) 

Seit  diesem  Anfall  leidet  sie  chronisch  an  Atemnot.  Sie  muß  immer 
tief  aufatmen  ,  seufzend  nach  Luft  schnappen ,  oft  zehnmal  hintereinander, 
bis  sie  den  „richtigen"  Atem  erhält.  Sie  magert  ab.  Sie  kann  nicht  viel 
essen,  weil  sie  das  Essen  im  Magen  „drückt".  Ihr  sonst  tiefer,  ruhiger 
Schlaf  wird  unruhig.  Sie  schläft  schwer  ein,  leidet  unter  unruhigen  Träumen: 
Sie  sieht  Leichen,  wird  von  Einbrechern  überfallen,  man  stößt  ihr  ein  Messer 
in  den  Bauch,  wütende  Hunde  und  wilde  Stiere,  wiehernde  Pferde  verfol- 
gen sie.  Sie  erwacht  mit  Herzklopfen  schweißbedeckt  aus  diesen  (tj-pischen  !) 
Angstträumen.  Auch  bei  Tage  wird  sie  von  unmotivierter  Angst,  Herz- 
klopfen, Schwindel  gepeinigt.  Manchmal  strömt  es  wie  Fieber  durch  ihre 
Adern. 


*)  Sehr  häufig  bei  Angstneurosen  zu  beobachten! 


Klinik  der  Angstneurose;  Angstneurosen  mit  Erscheinungen  des  Herzens. 


29 


Die  Organe  sind  vollkommen  gesund.  Ihr  junger  Chef  jedoch,  in 
den  sie  heimlich  verliebt  ist,  hat  vor  einigen  Wochen  geh eiratet. 
Ihr  erster  Anfall  trat  eine  Viertelstunde  später  auf,  nachdem  sie  das  junge 
Paar  in  einem  Nebenraume  in  inniger  Umarmung  überrascht  hatte.  Auf 
Validol  und  Entfernung  aus  dem  Geschäfte  auffallend  rasches  Schwinden 
aller  beschriebenen  Erscheinungen. 

Hier  sehen  wir  einen  Angstanfall,  der  als  „nervöses  Asthma"  im- 
poniert. Im  Falle  Nr.  8  waren  Magenbeschwerden,  im  Falle  Nr.  9  Blasen- 
störungen das  am  meisten  in  die  Augen  springende  Symptom. 

Ja ,  das  Bild  der  Angstneurose  ist  so  ungeheuer  variabel ,  so 
Avechselnd,  so  bunt,  daß  ich  gezwungen  bin,  auf  die  einzelnen  Sym- 
ptome des  Näheren  einzugehen.  Ich  mache  also  den  Versuch,  eine  Klinik 
der  Angstneurose  zu  schaffen,  wobei  ich  auf  die  Differentialdiagnose  der 
verschiedenen  Symptome  ausführlich  zurückkommen  werde.  Dabei  will 
ich  zwanglos  verschiedene  wichtige  Zusammenhänge,  wie  sie  die  Ma- 
terie ergibt,  besprechen. 


VI.  Klinik  der  Angstneurose:  Angstneurosen  mit 
Erscheinungen  des  Herzens. 

Bevor  man  die  Diagnose  „nervöse  Herzangst"  stellt,  müssen  erst 
alle  somatischen  Ursachen  ausgeschlossen  werden.  Mit  diesen  müssen 
wir  uns  also  in  erster  Linie  beschäftigen. 

„Angstgefühle"  begleiten  sehr  viele  organische  Krankheiten.  Wohl 
am  häufigsten  die  Herzkrankheiten.  Die  ersten  Stadien  einer  „Angina 
pectoris"  können  sich  als  kaum  fühlbarer  Schmerz  begleitet  von  heftigen 
Angstgefühlen  manifestieren.  Wie  leicht  kann  es  einem  da  passieren, 
eine  nervöse  Angst  zu  diagnostizieren,  während  es  sich  um  den  Beginn 
einer  Arteriosklerose  handelt.  Merkwürdigerweise  kommt  das  Gegenteil 
viel  häufiger  vor.  Zahllose  Fälle  von  Herzbeschwerden,  die  als  „organische" 
aufgefaßt  werden,  sind  nur  nervöse,  sind  das  Resultat  einer  psychischen 
Projektion,  bei  der  die  unbestimmten  Angstgefühle  auf  ein  bestimmtes 
Objekt  geschoben  werden,  in  diesen  Fällen  eben  auf  das  Herz. 

Deshalb  stellt  die  Diagnose  „nervöse  Herzangst"  an  den  ärztlichen 
Scharfblick  große  Anforderungen.  Die  Symptome  einer  Angina  pectoris 
sind  ja  bekannt:  Schmerz  in  der  Herzgegend,  besonders  in  den  linken 
Arm  ausstrahlend,  Todesangst,  Opressionsgefühl ,  Blässe,  Schweißaus- 
bruch, Ohnmacht,  vasomotorische  Störungen,  Krämpfe.  Doch  macht  schon 
Leube  (Spezielle  Diagnose  der  inneren  Krankheiten.  Leipzig  1 902)  darauf 
aufmerksam,  daß  auch  hysterische  Formen  der  Angina  pectoris  vorkommen. 
Noch  häufiger  sind  meiner  Erfahrung  nach  stenokardische  Anfälle  auf 
Grund  einer  Angstneurose. 

Amerikanische  Ärzte  haben  eine  Reihe  objektiver  Symptome  angegeben,  mit  Hilfe 
deren  man  die  Diagnose  einer  Koronarsklerose  stellen  kann,  ehe  noch  die  bekannten  Er- 
scheinungen am  Herzen  und  am  Pulse  die  anatomische  Vercänderung  manifestieren.  Head, 
Mackenzie  und  SdimoU  haben  auch  das  Auftreten  des  Schmerzes  in  gewissen  Segmenten  (achtes 
Zervikal-  und  erstes  Dorsalsegment)  betont.  Linker  Schmerz  soll  für  die  linken  Erkrankungen 
der  linken  Kammer,  der  rechts  lokalisierte  für  die  der  rechten  sprechen.  Weitere  Symptome 
sind:  Eine  tonische  Kontraktion  des  Pectoralis  major,  Lähmungserscheinungen  im  linken 


30 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Arme,  vasomotorische  Erscheinungen  (Totenblässe  mit  nachfolgender  Zyanose  des  linken 
Armes),  hyperästhetische  Zonen  der  im  Anfall  ergrift'enen  Segmente.  (Gänsehautreflex  beim 
Streichen  mit  einer  Nadelspitze  und  Erweiterung  der  Pupillen.)  In  seltenen  Fällen 
anästhetische  Zonen.  Allerdings  weist  Schmoll  (Über  motorische,  sensorische  und  vaso- 
motorische Symptome,  verursacht  durch  Koronersklerose  und  sonstige  Erkrankungen  der 
linksseitigen  Herzliälfte.  Munchener  med.  Wochenschr.,  8.  Oktober  1907)  darauf  hin,  daß 
diese  Symptome  auch  bei  anderen  HerzafFektionen,  bei  Klappenfehlern  usw.  vorkommen 
können.  Damit  verlieren  sie  viel  von  ihrem  Werte.  Und  ein  hysterischer  Kranker  kann 
alle  Zonen  (besonders  die  anästhetischen),  den  Tonus  des  Pectoralis  major,  die  Schmerzen 
durch  Konversion  produzieren.  Gerade  aber  Lähmungserscheinungen  des  linken  (oder 
rechten)  Armes,  Einschlafen  einer  Hand  können  auch  bei  der  Angstneurose  (gar  nicht 
selten!)  vorkommen. 

Oft  kann  erst  eine  genaue  Psychoanalyse  des  Falles  die  volle 
Klarheit  bringen.  Ich  will  später  einige  solcher  Fälle  anführen ,  bei 
denen  die  Herzbeschwerden  für  „Angina  pectoris"  gehalten  wurden  und 
die  doch  nur  eine  reine  Neurose  ohne  somatische  Komplikation  waren, 
da  sie  auf  psychische  Behandlung  und  Abstellung  der  sexuellen  Schäd- 
lichkeit vollkommen  geheilt  wurden. 

Aber  nicht  nur  die  Sklerose  der  Koronararterien ,  auch  die  ver- 
schiedenen Erkrankungen  des  Herzfleisclies  und  der  Herzklappen, 
besonders  das  Fettherz,  die  Myokarditis  und  die  Stenosen  können  die 
Ursache  schwerer  Angstgefühle  sein.  Doch  schon  aus  der  Beschreibung 
der  einzelnen  Anfälle  kann  man  sich  ungefähr  ein  Bild  machen,  um 
welche  Form  der  Herzangst  es  sich  handelt.  Daß  eine  genaue  Unter- 
suchung conditio  sine  qua  non  ist,  brauche  ich  nicht  erst  zu  betonen. 

Die  „Herzangst"  ist  die  häufigste  Form  der  Angstgefühle.  Das  ist 
leicht  begreiflich.  Auch  bei  der  gewöhnlichen  Furcht  schlägt  das  Herz 
immer  rascher.  Die  Kranken  fühlen  entweder  eine  heftige  Erregung  des 
Herzens,  die  sich  als  Herzklopfen  äußert,  oder  sie  klagen  über  „Stille- 
stehen des  Herzens".  (Ich  hatte  eine  Patientin,  die  an  Adam-Stockesschev 
Krankheit  litt.  Es  kam  entweder  zu  apoplektiformen  Anfällen  mit  Be- 
wußtseinsverlust ,  bei  denen  der  Puls  auf  20  Schläge  zurückging ,  oder 
zu  heftigen  Angstattacken,  bei  denen  über  Stillestehen  des  Herzens 
geklagt  wurde.)  Auch  daß  sich  die  rhythmischen  Bewegungen  des  Herzens 
plötzlich  in  arhythmische  verwandelt  hätten,  ^vird  geklagt.  Die  Patienten 
geben  an,  wie  das  Herz  zu  „flattern"  anfängt.  Manche  klagen:  „Mein 
Herz  ist  nicht  in  Ordnung.  Erst  schlägt  es  sehr  rasch,  dann  setzt  der 
Puls  aus  und  dann  geht  es  wieder  ganz  langsam.  Etwas  muß  daran 
verdorben  sein." 

Freilich,  die  häufigste  Form  der  nerv^ösen  „Herzangst"  ist  das 
Herzklopfen  und  die  Beschleunigung  des  Pulses,  die  oft  eine  ganz  ' 
außerordentliche  sein  kann.  Ich  habe  einmal  180  Pulse  beobachten  können, 
wobei  es  sich  nur  um  eine  neurotische  Angst  gehandelt  hat.  Gerade  die 
Neurotiker  vertragen  oft  die  ungeheuere  Steigerung  der  Pulsfrequenz 
auffallend  gut. 

Mit  der  Konstatierung  eines  organischen  Herzleidens  ist 
die  Diagnose  „nervöse  Herzangst"  oder  „nervöse  Stenokardie" 
noch  nicht  ausgeschlossen. 

Man  darf  nicht  vergessen,  daß  auch  Herzkranke  neurotisch  ver- 
anlagt sein  können.  Die  sichere  Diagnose  einer  jMitralstenose  oder  einer 
Aorteninsuffizienz,  einer  Arteriosklerose  ist  noch  kein  Beweis,  daß  die  An- 
fälle nur  auf  die  organischen  Ursachen  zurückzuführen  sind.  Ich  will 
dies  durch  die  nachfolgenden  Beobachtungen  erhärten. 


Klinik  der  Angstneurose:  Angstneurosen  mit  Erscheinungen  des  Herzens.  31 


Nr.  12.  Frau  H.  F.  steht  schon  seit  10  Jahren  mit  einer  Mitralstenose 
in  meiner  Behandlung.  Das  Vitium  ist  nicht  vollkommen  kompensiert.  Von 
Zeit  zu  Zeit  treten  leichte  Ödeme  um  die  Knöchel  herum  auf.  Strophantus, 
Herzkühlapparate,  Teilwaschungen ,  leichte  Rückenklopfungen  führen  immer 
eine  vorübergehende  Besserung  des  Zustandes  herbei.  Sie  beschließt  auf 
Zureden  einer  Freundin,  nach  Elster  zu  gehen,  um  die  jetzt  so  beliebten 
Kohlensäurebäder  zu  gebrauchen.  Dort  befindet  sie  sich  anfangs  ganz  vorzüglich. 
Nach  dem  fünfzehnten  Bad  erwacht  sie  des  Nachts  mit  einem  heftigen  Angst- 
gefühle. Das  Herz  klopfte  ihr  zum  „Zerspringen".  Der  Arzt  wird  ge- 
rufen. Er  verordnet  mit  Rücksicht  auf  den  kleinen  Puls  Digitalis.  Sie  bleibt 
einige  Tage  im  Bette  liegen,  wobei  sie  sich  elend  fühlt.  Die  Kohlen- 
säurebäder werden  als  „zu  aufregend"  unterbrochen.  Die  Patientin  fährt 
nach  Hause. 

Hier  angelangt ,  klagt  sie  über  die  kolossale  Verschlechterung  des 
Befindens.  Sie  sei  schon  ganz  „parterre".  Sie  müsse  jetzt  Digitalis  nehmen. 
Das  sei  schon  das  „Letzte".  Das  wisse  sie  genau.  Sie  zeigt  mir  ihre  Ödeme. 
Sie  ist  medizinisch  sehr  genau  unterrichtet  und  kennt  ihren  „Bilz"  fast  auswendig. 

Es  würde  zu  weit  führen,  hier  die  genaue  Psychoanalyse  dieses  Falles 
anzuführen.  Ich  will  nur  kurz  erwähnen,  daß  der  erste  Anfall  sich 
an  einen  Traum  angeschlossen  hat,  in  dem  sie  von  drei  Männern 
überfallen  und  vergewaltigt  wurde.  Am  Tage,  der  dem  Anfalle  vorausging, 
hatte  sie  dem  Konzerte  der  Kurkapelle  gelauscht.  Dort  sind  ihr  drei  so 
schöne  Männer  aufgefallen.  Sie  ist  seit  zwei  Jahren  Witwe.  Angeblich 
ist  sie  sexuell  immer  „anästh  etisch"  gewesen.  Sie  könne  gar  nicht  be- 
greifen, wie  sie,  diese  „kühle"  Person,  zu  so  einem  Traum  gekommen  sei. 
Offenbar  weil  tags  vorher  in  den  Promenadewegen  ein  ihr  bekanntes  junges 
Mädchen  überfallen  wurde,  das  sich  nur  durch  lautes  Schreien  von  einem 
Angriff  auf  ihre  Ehre  gerettet  hatte.  Dieser  Vorfall  hatte  sie  sehr  erschreckt. 
Sie  fürchtete  sich  dann,  ohne  Begleitung  auf  den  einsamen  Wegen  zu  pro- 
menieren, denn  sie  ist  überzeugt,  daß  sie  bei  einem  solchen  Überfall  sterben 
würde.  Ihr  krankes  Herz  würde  das  nicht  aushalten.  Der  Abscheu  über 
dieses  Attentat  und  die  Angst  vor  einem  solchen  hätten  ihr  den  den  „ekel- 
haften" Traum  verursacht. 

Schon  dieses  erste  Beispiel  zeigt  uns  Angst  und  Ekel  als  verdrängte 
Sexualgefühle.  Denn  es  ist  ja  offenbar,  daß  es  ein  Wunsch  der  Patientin 
gewesen,  überfallen  zu  werden.  Die  Vergewaltigung  spielt  in  der  Phantasie 
Hysterischer  eine  große  Rolle.  Speziell  in  Rußland,  wo  die  traumatische 
Hysterie  unter  den  Juden  förmlich  gezüchtet  wird,  gibt  es  heute  eine 
Menge  hysterischer  Mädchen,  deren  Angstträume  von  Vergewaltigungen  erfüllt 
sind.  Es  entspricht  dies  einem  typischen  Traume,  den  so  viele  Frauen 
träumen,  die  unbefriedigt  sind.  Bald  sind  es  Einbrecher,  Räuber,  bald 
fremde,  schwarze  Männer,  die  durch  das  offene  Fenster  in  das  Zimmer 
steigen.  Wir  werden  uns  mit  diesen  Träumen,  die  in  den  Angsthysterien 
eine  große  Rolle  spielen,  noch  des  öfteren  zu  beschäftigen  haben. 

In  unserem  Falle  lag  es  nahe,  an  eine  Angstneurose,  entstanden  durch 
lange  sexuelle  Abstinenz,  zu  denken.  Die  Patientin  freilich  gab  an,  eine 
vollkommen  kalte  Natur  zu  sein,  die  glücklich  sei,  „diese  Dinge  los  geworden 
zu  sein".  Sie  habe  nur  über  intensives  Flehen  des  seligen  Mannes  sich  zu 
einem  Koitus  herbeigelassen. 

Man  kann  daraus  ersehen,  was  man  von  der  Wahrhaftigkeit  der 
trauen  in  sexuellen  Dingen  zu  halten  hat.    Wer   sich  mit  dieser  Aus- 


32 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


kunft  beguüg-en  würde,  der  könnte  leicht  das  Axiora  aufstellen,  Sexualität 
und  Neurose  stünden  in  gar  keinem  Zusammenhang.  Oder  könnte  in  diesem 
Falle  beweisen,  daß  durch  ein  Herzleiden  erregende  Phantasien  reproduziert 
werden. 

Nun  besteht  die  große  Kunst  des  Psychotherapeuten  darin,  beharrlich 
das  „Nein"  der  Patienten  zu  überhören  und  vorsichtig  auf  sein  Ziel  loszu- 
steuern. In  diesem  Falle  war  mir  die  Sache  besonders  leicht  gemacht  worden. 
Die  Patientin  wußte  nämlich  nicht,  daß  ihr  Mann  etwa  ein  Jahr  vor  seinem 
Tode  mich  in  seiner  Herzensangst  aufgesucht  und  meinen  Rat  in  einer 
schwierigen  Situation  gefordert  hatte.  Seine  Klage  lautete  damals:  Seine 
Frau  verfolge  ihn  mit  ungerechten  Vorwürfen,  die  einer  geradezu  krank- 
haften Eifersucht  entstammten.  Täglich  gebe  es  im  Hause  eine  große  Szene, 
wenn  er  nur  einige  Minuten  später  nach  Hause  komme.  Am  peinlichsten 
sei  ihm  jedoch  der  Umstand,  daß  seine  Gattin  strenge  Rechnung  über  die 
Kohabitationen  führe.  Sie  sei  maßlos  in  ihren  Forderungen.  Sie  verlange 
einen  täglichen  Beischlaf,  was  er  wegen  seiner  Nerven  nicht  leisten  könne. 
Ich  möge  ihm  doch  vor  seiner  Frau  den  Koitus  für  einige  Zeit  verbieten. 
Heute  habe  ihm  seine  Frau  direkt  vorgeworfen,  daß  er  seine  Kraft  bei 
anderen  Weibern  vergeude.  „Was  du  tun  kannst,  das  kann  ich  auch  tun" 
—  habe  sie  geschrien  —  „ich  werde  mir  auch  jemanden  auf  der  Gasse 
finden".    So  sei  sie  ohne  Hut  aus  dem  Hause  gelaufen. 

Ich  hüte  mich  wohlweislich,  diese  Reminiszenz  der  Dame  vorzuhalten. 
Versuche  ihr  die  Bedeutung  des  Traumes  klarzulegen,  um  ihr  Vertrauen  zu 
gewinnen.  Endlich  gesteht  sie  zögernd,  daß  sie  viel  unter  sexuellen  Er- 
regungen leide  und  die  Anfälle  regelmäßig  nach  einem  sexuellen  Traume 
(Pollution!)  aufgetreten  seien.  Die  Vermutung  lag  nun  nahe,  daß  die 
Anfälle  mit  dem  Herzen  gar  nichts  zu  tun  hatten.  Ich  ließ  die  Patientin 
einige  Abende  vor  dem  Schlafengehen  2  g  Brom  nehmen,  beruhigte  sie 
über  den  Zustand  des  Herzens.  Verzichtete  auf  Digitalis  und  Strophantus 
und  verordnete  zweimal  täglich  6  Tropfen  Validol  während  des  Tages. 
Außerdem  laue  Sitzbäder  gegen  das  später  zugestandene  Jucken  in  der  Scheide. 
Schon  nach  der  ersten  Bromgabe  und  nach  dem  ersten  Sitzbad  (24°  C) 
verschwanden  die  Angstanfälle.  Erotische  Träume  kamen  selbstverständlich 
wieder.  Aber  die  über  die  Natur  ihrer  Erregung  belehrte  Patientin  beruhigte 
sich  bald  und  konnte  weiter  schlafen.  Es  handelte  sich  um  eine 
Angstneurose  infolge  sexueller  Abstinenz. 

Wir  sehen,  wie  schwer  die  DitFerentialdiagnose:  neurotische  Angst 
oder  somatische  Todesfurcht  sein  kann. 

Nr.  13.  Muihnia?in  (1.  c.)  berichtet  über  einen  ähnlichen  Fall.  Es  handelte  sich 
um  eine  junge  Dame,  die  infolge  eines  Herzleidens  längere  Zeit  bettlägerig  wurde. 
Es  stellten  sich  heftige  gegenstandslose  Angstzustäu de  ein,  unter  denen  die 
Kranke  heftig  litt.  Es  lag  nahe,  den  organischen  Herzfehler  für  dieses  Verhalten  ver- 
antwortlich zu  machen. 

Muthmann  hyi)notisierte  die  Kranke  nach  der  fraktionierten  Methode  Brodmann.i. 
Kaum  war  die  Hypnose  etwas  tiefer,  so  erwachte  die  Patientin  mit  der  Angabe,  es  überfalle 
sie  eine  starke  Angst.  (Zeichen  eines  heftigen,  unbewußten  Widerstandes  gegen  das  Verraten 
des  Geheimnisses.)  Der  Seelenarzt  erklärte  ihr  jedoch,  sie  müsse  sich  hypnotisieren 
lassen,  weil  man  nur  so  die  Ursache  der  Angst  linden  kimnte.  Von  neuem  eingeschläfert, 
begann  die  Kranke  heftig  zu  Aveinen,  erwachte  und  erzählte  nun  etwas  Schreckliches, 
das  ihr  eingefallen  sei.  Sie  habe  sich  im  18.  Lebensjahre  von  einem  Arzte  untersuchen 
lassen  müssen,  der  wegen  seines  ausschweifenden  Lebens  berüchtigt  und  ihr  widerwärtig 
gewesen  sei.  .,Er  habe  sie  auch  gynäkologisch  untersucht,  um  festzustellen,  ob  das 
l'eriodenblut  abtließen  könne.  Bei  dieser  Untersuchung  habe  sie  ein  eigentümliches,  ihr 
bis  dahin  unbekanntes  Gefühl   in  den  Geschlechtsteilen  empfunden,   es  habe  sie  eine 


Klinik  der  Angstneurose:  Angstneurosen  mit  Erscheinungen  des  Herzens.  33 


starke  Angst  befallen,  sie  habe  das  Gefühl  gehabt,  sich  schämen  zu  müssen,  habe 
das  Vorkommnis  sorgsam  zunächst  verschwiegen  und  bald  vergessen  (Verdrängung!).  Die 
Angst,  die  sie  jetzt  während  des  Krankseins  empfinde,  entspreche  genau  derjenigen,  die 
damals  eingetreten  sei." 

Es  handelt  sich  also  um  eine  Angstneurose,  die  beim  scheinbar  ersten  Zu- 
sammentreffen mit  der  Sexualität  aufgetreten  ist.  Offenbar  eine  sexuell  hyperästhetische  Dame, 
die  unter  der  Herrschaft  machtvoll  verdrängter  Sexualkomplexe  steht. 

Wir  werden  wiederholt  Gelegenheit  haben ,  darauf  hinzuweisen, 
wie  häufig  die  neurotischen  Symptome  der  Angst  für  Folgen  irgend 
eines  organischen  Leidens  gehalten  werden. 

Am  häufigsten  ist  das  wohl  bei  der  Sklerose  der  Koronararterien  der 
Fall.  Ich  bin  überzeugt,  daß  ein  guter  Teil  der  Kranken,  welche  an  „Angina 
pectoris"  leiden,  Neurotiker  sind,  daß  ihre  Herzbeschwerden  sich  auf 
j)sychische  Ursachen  zurückführen  lassen.  Es  ist  dies  ja  selbstverständ- 
lich, weil  die  Laien  das  Zentrum  des  Lebens  im  Herzen  suchen.  Das 
Herz  schlägt  bei  Leid  und  Freud  mit,  das  Herz  schmerzt  vor  Leid,  es 
hüpft  vor  Freude,  es  bricht  im  Kummer  usw.  Deshalb  werden  seelische 
Schmerzen  gar  so  gerne  auf  das  Herz  projiziert.  Von  den  jungen  Leuten, 
die  über  ^ Herzschmerzen"  klagen,  sind  die  meisten,  ja  man  kann  dreist 
sagen  fast  alle  Angstneurotiker ,  die  einen  schweren  Kummer,  eine 
geheime  Sorge,  eine  drückende  Verptlichtung ,  eine  unglückliche  Liebe 
mit  sich  herumtragen,  bei  denen  die  sexuelle  Schädlichkeit  die  Grund- 
lage des  Leidens  bildet.  Ein  Beispiel  für  viele  möge  hier  genügen: 

Nr.  14.  Fräulein  E.  Z.  wird  mir  von  ihrer  Mutter  in  ihrer  Wohnung 
vorgestellt.  Sie  leidet  an  Obstipation  und  heftigen  „Herzschmerzen".  Beide 
Beschwerden  sind  erst  seit  3  Monaten  aufgetreten.  Seit  damals  kommt  das 
früher  blühende  Mädchen  immer  mehr  und  mehr  herunter.  Die  Herzschmerzen 
sind  oft  so  stark  und  quälend,  daß  das  arme  Mädchen  heftig  und  krampfhaft 
weinen  muß.  Sie  ist  sehr  reizbar,  mißgestimmt,  leidet  sehr  viel  an  ängst- 
lichen Träumen.  Auch  am  Tage  gibt  es  ihr  oft  einen  Ruck,  daß  sie 
zusammenfährt. 

Eine  genaue  Untersuchung  ergibt  vollkommen  gesunde  Organe.  Der 
erste  Blick  überzeugt  mich,  daß  hier  psychische  Ursachen  vorhanden  sein 
müssen.  Das  Mädchen  macht  einen  trübseligen,  gedrückten  Eindruck.  Ich 
beruhige  die  erregte  Mutter,  verspreche  rasche  Besserung  des  Zustandes 
und  bestelle  die  Tochter  für  den  nächsten  Tag  in  meine  Ordination.  Vor- 
wand: um  ihr  Herz  galvanisch  zu  behandeln.  Das  tue  ich  in  der  Hoffnung, 
sie  werde  vielleicht  allein  kommen.  Tatsächlich  ist  das  der  Fall.  Ich  gehe 
gleich  in  medias  res. 

„Fräulein,  ich  habe  Sie  sehr  genau  untersucht  und  Ihr  Herz  voll- 
kommen normal  gefunden.  Ich  vermute,  daß  Sie  einen  schweren  Kummer 
mitgemacht  haben,  von  dem  die  Ihrigen  nichts  wissen  können,  vielleicht 
nicht  wissen  dürfen.  Wollen  Sie  sich  mir  offen  anvertrauen,  damit  ich 
Ihnen  Heilung  bringen  kann?" 

Meine  freimütige  Ansprache  findet  gleich  ein  williges  Verständnis.  Sie 
erzählt  mir,  daß  sie  schon  seit  zwei  Jahren  ohne  Wissen  ihrer  Mutter 
eme  Liebschaft  mit  einem  jungen  Manne  unterhalte.  Sie  habe  sich  bestimmte 
Hoffnungen  gemacht,  er  werde  sie  heiraten.  Ihr  Verhältnis  sei  immer  in 
den  Grenzen  der  Ehrbarkeit  geblieben;  sie  trafen  sich  nur  auf  der  Straße. 
■Nur  kurze  Zeit  vor  Beginn  ihrer  Erkrankung  hätten  sie  zusammen  einen 
Ausflug  gemacht.  Da  habe  er  von  ihr  gänzliche  Hingabe  gefordert,  was  sie 
mit  dem  Hinweise  verweigerte,  ein  anständiges  Mädchen  erwerbe  man  sich  durch 

st  ekel,  Nervöse  Angstzustftnde  and  ihre  Behandlung.  q 


34 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


die  Heirat.  Er  versuchte  auch  durch  brutale  Gewalt  sein  Ziel  zu  erreichen, 
was  sie  durch  Schreien  verhinderte.  Am  nächsten  Tag  erschien  der  Geliebte 
nicht  mehr  beim  gewöhnlichen  Rendezvous  und  ein  langer  Brief  belehrte 
sie,  daß  er  infolge  seiner  schlechten  materiellen  Verhältnisse  gezwungen  sei, 
ein  reiches  Mädchen  zu  heiraten.   Er  werde  sie  niemals  vergessen  usw. 

Im  Anschlüsse  an  diese  Erfahrung  waren  die  heftigen  Herzschraerzen,  war 
die  Verstopfung,  waren  die  nächtlichen  Angstanfälle ,  aufgetreten.  Schon  der 
Deflorationsversuch  konnte  eine  Angstneurose  produzieren.  Hier  handelt  es 
sich  auch  um  einen  heftigen  AflFekt,  den  sie  nicht  in  gewöhnlicher  Weise 
mit  Weinen,  Entrüstung,  Zetern,  Toben  abreagieren  konnte.  Breuer  und 
Freud*)  nannten  dies  einen  „eingeklemmten  Affekt",  dem  man  durch 
die  Rede  Gelegenheit  zur  Abfuhr  geben  müsse.  Darin  bestand  die  erste  Auf- 
gabe der  ursprünglichen  Psychotherapie  (Kathartische  Methode),  die  meinte, 
der  eingeklemmte  Affekt  wirke  als  psychisches  Trauma.  (Die  Bedeutung 
dieses  psychischen  Traumas  ist  beim  Auftauchen  der  ersten  Erkenntnisse 
sehr  tiberschätzt  worden,  ebenso  die  Bedeutung  des  „eingeklemmten  Affektes". 
Wir  sprechen  heute  einfach  von  seelischen  „Verdrängungen",  von  psychischen 
Konflikten,  und  nennen  die  Methode  nach  Freud  die  „analytische".) 
Das  Mädchen  hatte  keinen  Menschen,  mit  dem  es  über  das  traurigst« 
Erlebnis  ihres  Daseins  reden  konnte.  Auch  war  sie  da  mit  der  ganzen 
rohen  Brutalität  der  Sexualität  bekannt  geworden.  Sie  war  eine  sogenannte 
„ideale"  Natur,  das  heißt  ein  Mensch,  der  sein  Triebleben  verdrängt,  der 
sinnliche  Kräfte  in  tibersinnliche  verwandelte.  Das  rohe  Triebleben  kam  ihr 
mit  einem  Male  in  seiner  ganzen  Kraßheit  zum  Bewußtsein.  Die  Mutter  hatte 
ebenso  wenig  eine  Ahnung  von  ihrem  Verhältnis  wie  ihre  Schwestern,  mit 
denen  sie  nicht  auf  bestem  Fuße  lebte.  Eine  Freundin  besaß  sie  nicht  und 
den  „sogenannten"  Freundinnen  wollte  sie  sich  nicht  anvertrauen.  Es  blieb 
ihr  nichts  anderes  übrig,  als  die  Sache  mit  sich  allein  auszumachen.  Erst 
quälten  sie  die  Angstgefühle,  dann  kam  es  zur  Verstopfung.  Man  würde 
es  nicht  glauben,  wie  häufig  hinter  den  hartnäckigsten  Ob- 
stipationen psychische  Ursachen  stecken!  Schwere  Sorgen, 
drtickender  Kummer,  besonders  Geldsorgen,  die  quälende  Erkenntnis, 
es  gehe  etwas  nicht  recht  vorwärts,  eine  allgemeine  Depression  des  Seelen- 
lebens (auch  bei  der  Neurasthenie)  äußern  sich  in  hartnäckiger  Verstopfung, 
weil  ja  diese  Gefühle  ohnedies  eine  gewisse  Herabsetzung  des  Vitalitäts- 
gefühles und  des  Stoffwechsels  herbeiführen.  Über  die  intimen  Assoziationen 
zwischen  Geld  und  Stuhl  belehren  uns  die  Traumanalysen,  ebenso  wie 
das  Märchen  vom  Männlein,  das  Dukaten  per  anum  in  die  Welt  setzt. 

Die  offene  Aussprache  hatte  in  diesem  Falle  eine  großartige  Wirkung. 
Die  hartnäckige  Verstopfung  wich  sofort,  die  Herzschmerzeu  wurden  geringer. 
Ich  hatte  noch  einige  Unterredungen  mit  dem  Mädchen,  die  sich  darauf 
beschränkten,  sie  zu  trösten,  ihr  klar  zu  machen,  daß  ein  hübsches  Mädchen 
im  Alter  von  19  Jahren  noch  keinen  Grund  zur  Verzweiflung  habe.  Besser 
eine  rückgegangene  Liebschaft  als  eine  unglückliche  Ehe.  Kurz  und  gut 
—  sie  konnte  sich  über  die  peinliche  Sache  in  jeder  Hinsicht  vollkommen 
ausreden.  Nach  einer  Woche  waren  Herzbeschwerden,  Weinkrämpfe  (und 
Obstipation)  verschwunden.  Djis  einzige  Symptom',  das  sie  noch  quälte, 
waren  Angstträurae  und  ängstliches  Zusammenfahren.  Auch  diese  begannen 
langsam  abzuklingen. 


*)  Studien  über  Hysterie  (Wien  1895). 


Klinik  der  Angstneurose:  Angstneurosen  mit  Erscheinungen  des  Herzens.  35 

Nr.  15.  Einen  ähnlichen  Fall  teilte  mir  Kollege  Dr.  Ed. Hitschmann 
mit.  Eine  38jährige  Virgo,  latent  hysterisch,  erkrankt  an  Angst,  Herzklopfen 
(im  Liegen  und  nachts  mit  Schlaflosigkeit)  ,  sowie  Furcht  vor  Herzleiden. 
Als  zeitlich  zusammenfallende  Veranlassung  gibt  sie  neben  Gemütsbewegungen 
an:  Ihr  Freund",  mit  dem  sie  seit  Jahr  und  Tag  eine  platonische,  sich 
auf  Küsse  und  Umarmungen  beschränkende  Beziehung  unterhält,  legte  sich 
in  plötzlicher  Aufwallung  auf  ihren  Brustkorb,  als  sie  auf  dem  Sofa  aus- 
ruhte. Sie  erschrak  und  seit  damals  leidet  sie  an  „Herzschmerzen".  Objektiv 
außer  einer  etwas  labilen  Pulsfrequenz  (78 — 90)  nichts  nachweisbar. 

Man  wird  also  gut  tun,  hinter  Herzschmerzen  immer  nach  psy- 
chischen Ursachen  zu  forschen.  Selbst  wenn  eine  ausgebildete  Arterio- 
sklerose vorhanden  ist,  sollte  man  wenigstens  an  eine  komplizierende 
Angstneurose  oder  Angsthysterie  denken,  bevor  man  die  unheilschwere 
Diagnose  einer  Angina  pectoris  stellt.  Der  bereits  an  anderer  Stelle*)  von 
mir  publizierte  Casus  I.  D.  zeigt  uns  das  in  drastischer  Weise: 

Nr.  16.  Herr  I.  D.,  seinem  Berufe  nach  Tonkünstler,  von  gesunden 
Eltern  stammend,  ein  herkulisch  gebauter  Mann,  der  bisher  nie  krank 
gewesen,  wacht  eines  Nachts  auf  und  hat  die  Empfindung,  als  ob  ihn  jemand 
würgen  würde.  Er  ringt  mühsam  nach  Atem,  stöhnt,  fühlt  mit  Schrecken, 
es  sei  sein  letztes  Stündchen  gekommen.  Der  Anfall  geht  bald  vorüber, 
und  er  führt  ihn  auf  eine  allzu  reichliche  Mahlzeit  am  Vorabend  zurück. 
Nach  einigen  Tagen  wiederholt  sich  die  schreckliche  Szene  wieder  in  der 
Nacht  und  von  da  an  immer  häufiger,  auch  mehrmals  am  Tage  auftretend. 
Herr  D.  ist  Philosoph,  nicht  sonderlich  ängstlich,  glaubt  jedoch,  sich  Klarheit 
über  den  Zustand  schaffen  zu  müssen  und  sucht  daher  einen  ihm  befreundeten 
Professor  auf,  um  sich  dort  Rat  zu  holen. 

„Ich  habe  noch",  sagt  er  seinem  Freunde,  „wichtige  Angelegenheiten 
zu  ordnen,  bevor  ich  sterbe.  Sage  mir  offen  und  ohne  Hinterhalt  —  du 
kennst  mich  ja  — ,  wie  lauge  ich  leben  werde.  Daß  ich  den  Tod  nicht 
fürchte,  das  weißt  du.  Auch  kannst  du  mir  die  Art  und  den  Namen 
meines  Leidens  ruhig  mitteilen." 

Der  Professor  untersucht  den  Kranken  sehr  genau  und  konstatiert 
eine  beginnende  Arteriosklerose.  Er  teilt  dem  Kranken  mit,  daß  er  bei 
entsprechend  schonender  Lebensweise  noch  zwei  Jahre  leben  könne.  Die 
Folgen  dieser  Mitteilung  waren  fürchterliche.  Der  Patient  begab  sich  auf 
den  Rat  seines  Freundes  in  eine  Anstalt,  aus  der  er  nach  kurzer  Zeit 
förmlich  flüchtete,  und  machte  dann  eine  Seereise,  wobei  er  gewahr  wurde, 
daß  er  sich  auf  dem  Schiffe  ausnehmend  wohl  fühlte  und  von  keiner  Angst- 
empfindung gequält  wurde.  Aber  am  Lande  gings  ihm  miserabel!  Zu 
seinen  Angstanfällen  gesellte  sich  nun  die  Vorstellung  von  dem  nahen  Tode. 
Er  kam  immer  mehr  herunter,  bis  er  schließlich  sich  meiner  Behandlung 
unterzog. 

Es  stellte  sich  nun  heraus,  das  trotz  der  bestehenden  Arteriosklerose 
diese  merkwürdigen  Anfälle  nicht  als  Angina  pectoris  zu  deuten  waren, 
sondern  als  rein  neurotisches  Symptom.  Der  Mann  stand  uiater  der  Herr- 
schaft eines  schweren  psychischen  Konfliktes.  Er  hatte  seine  Geliebte,  mit 
der  er  seit  fünf  Jahren  ein  Verhältnis  hatte ,  bei  dem  er  sie  nicht  schwängern 
durfte,  durch  seinen  besten  Freund  verloren,  den  er  vertrauensvoll  bei  ihr 

*)  Stekel,  Nervöse  Angstzustände  und  deren  Behandlung.   Medizinische  Klinik 
1907,  Nr.  35  und  36. 


3* 


36 


Erster  Teil.  Die  Angstneuroso. 


eingeführt  hatte.  Wochenlang  hatte  er  mit  dem  Gedanken  gekämpft:  Du 
wirst  dem  Elenden  seine  Beute  entreißen  und  ihn  erwürgen.  Und  eines 
Tages  trat  dann  als  Ersatz  für  diese  verdrängte  Vorstellung  dieses  eingangs 
geschilderte  Symptom  auf.  Es  ist  dies  ein  Vorgang,  den  wir  Konversion 
nennen.  Diese  Bezeichnung  stammt  von  Freud,  dem  wir  die  Erkenntnis 
dieses  interessanten  Phänomens  verdanken.  Hysterische  sind  imstande,  ihnen 
peinliche  Gedanken  aus  dem  Bewußtsein  zu  verdrängen  und  ins  Unbewußte 
zu  versenken.  Diese  peinliche  Vorstellung  kann  sich  entweder  in  ein 
körperliches  Symptom  verwandeln,  wie  in  dem  Falle  des  Musikers,  was 
wir  dann  eben  „Konversion"  nennen,  oder  aber  sich  an  eine  andere,  dem 
Bewußtsein  minder  peinliche  Vorstellung  knüpfen,  wodurch  dann  eben  eine 
Phobie  entsteht.  In  unserem  Falle  handelt  es  sich  um  eine  Mischung  von 
Konversion  und  Phobie.  Ich  will  nur  kurz  erwähnen,  daß  die  Anfälle  nach 
der  gelungenen  Psychoanalyse  vollständig  geschwunden  sind  und  der  Patient 
sich  jetzt,  viele  Jahre  nach  der  düsteren  Prophezeiung  seines  Freundes, 
vollkommen  wohl  und  arbeitsfreudig  befindet. 

Aber  der  Fall  zeigt  uns  mit  großer  Klarheit,  wie  schwierig  die 
Entscheidung:  Neurose  oder  organische  Krankheit  ist,  und  daß  es  für  den 
Arzt  ebenso  wichtig  ist,  an  die  eine  wie  an  die  andere  Ursache  zu  denken. 

Hier  hatte  sich  auf  dem  Boden  einer  Angstneurose  eine  Hysterie 
entwickelt. 

Es  ist  nicht  ausgeschlossen,  daß  sich  die  Symptome  der  Angst- 
neurose mit  denen  der  Arteriosklerose  mengen  können.  Ich  habe  auch 
solche  Fälle  beobachtet.  Immerhin  wird  man  gut  tun,  selbst  in  schweren 
Fällen  die  psychische  Komponente  nicht  zu  vergessen,  und  nach  sexuellen 
Schädlichkeiten  zu  forschen.  Oft  wirkt  die  Regelung  des  Geschlechts- 
verkehres geradezu  W^under.  Andrerseits  wird  sich  der  erfahrene  Prak- 
tiker hüten,  die  organischen  Beschwerden  zu  unterschätzen.  Diese 
Frage  ist  oft  von  größter  Bedeutung  bei  jener  Form  der  Angstneurose, 
die  im  Senium  auftritt,  wo  die  Arteriosklerose  eine  fast  physiologische 
Erscheinung  ist. 

Die  Kranken  fragen  den  Arzt  direkt,  ob  sie  noch  Geschlechts- 
verkehr pflegen  dürfen.  Sie  fürchten,  daß  sie  dabei  vom  Schlag  getroffen 
werden  könnten.  Andere  fürchten  einen  Anfall  von  Angina  pectoris,  eine 
Ohnmacht,  wenn  sie  sich  gerade  bei  einer  Puella  publica  befinden,  und 
den  Skandal,  der  sich  daran  schließen  würde. 

Diese  Frage  erfordert  immer  große  Überlegung.  Im  großen  und 
ganzen  halte  ich  die  Angstneurose  ftir  das  schlimmere,  d.  h.  quälendere 
Leiden.  Ich  habe  oft  völliges  Schwinden  der  anginösen  Beschwerden 
bei  alten  Personen  gesehen,  wenn  sie  einen  Koitus  ausgeübt  haben, 
konnte  auch  nie  einen  schädlichen  Einfluß  auf  die  Arteriosklerose  beob- 
achten. Es  heißt  in  diesen  Fällen  mit  großem  Takt  und  noch  gr()ßerer 
Vorsicht  bei  Berücksichtigung  der  Individualität  den  Ausweg  finden. 

Eine  kurze  Erwähnung  verdienen  noch  die  Anfälle  von  Herzklopfen 
und  „paroxysmaler  Tachykardie",  die  in  den  meisten  Fällen  nur  Äqui- 
valente eines  schweren  Angstanfalles  darstellen.  Oft  sind  die  Pationton 
dabei  hochgradig  ängstlich.  Es  ist  schwer  zu  entsciioidcn ,  was  das 
Primäre  ist:  die  Angst  oder  die  Tachykardie.  Nach  meinen  Erfahrungen 
ist  die  Angst  immer  das  Primäre.  Oft  wird  die  Angst  so  maskiert,  daß 
sie  fast  in  den  Hintergrund  tritt.  Hie  und  da  ist  die  Tachykardie  ganz 


Klinik  der  Angstneurose:  Die  Brustangst. 


37 


ohne  Angstzustand  zu  beobachten.  Dann  ist  eben  die  Tachykardie  als 
völlig  adäquates  Angstäquivaleut  zu  betrachten. 

Nr.  17.  Ein  etwa  35 jähriges  Fräulein,  Masseurin,  erkrankt  plötzlich 
an  Anfällen  von  Tachykardie.  Sie  hat  dabei  kein  Angstgefühl,  wird  aber 
blaß,  die  Haut  kühl  anzufühlen;  leichter  Schweißausbruch.  Sie  trinkt  nicht, 
raucht  nicht,  fröhnt  auch  keinem  übermäßigen  Tee-  oder  Kaffeegenusse. 
Dagegen  unterhält  sie  seit  drei  Jahren  ein  Liebesverhältnis,  das  aus  Angst 
vor  etwaigen  Folgen  in  frustranen  Erregungen  verläuft.  Rasche  spontane 
Heilung  nach  Aufgeben  des  Verhältnisses. 

Weitere  Fälle  von  „nervösen"  Herzbeschwerden  werden  wir  noch 
bei  der  Besprechung  der  Angsthysterien  vorführen. 

Diese  wenigen  Beispiele  mögen  genügen,  um  zu  illustrieren,  wie 
wichtig  die  Kenntnis  der  Angstneurose  für  den  Praktiker  ist.  Sie  schützt 
ihn  bei  der  Beurteilung  von  Hcrzatfektionen  wiederholt  vor  sclnveren 
Mißgriffen  und  Irrtümern. 


VII.  Klinik  der  Angstneurose:  Die  Brustangst. 

Nächst  den  Herzkrankheiten  kommen  als  Ursache  von  Angst- 
gefühlen besonders  die  Lungenkrankheiten  in  Betracht.  Es  gibt  eine 
Reihe  organischer  Lungenkrankheiten,  die  alle  mit  schweren  Angst- 
gefühlen einhergehen.  Meistens  ist  es  der  Lufthunger,  der  sich  in  einer 
Angst  vor  Erstickung  äußert.  So  wird  man  es  begreiflich  tinden,  wenn 
ein  Kranker  mit  einem  großen  pleuritischen  Exsudate  Uber  Opressions- 
gefühle,  Lufthunger  und  über  Brustangst  klagt.  Merkwürdigerweise 
k(>nnen  wir  sehr  häutig  beobachten ,  daß  manche  Lungenkrankheiten 
mit  den  objektiven  Zeichen  der  schwersten  Dyspnoe  verlaufen,  ohne  daß 
die  Kranken  über  Atemnot  klagen.  Man  sieht  Lungenentzündungen,  bei 
denen  die  Zahl  der  Respirationen  auf  40 — 50  in  der  Minute  steigt.  Die 
Kranken  sind  schwer  cyanotisch.  Sie  röcheln,  der  l'uls  ist  kaum  fühlbar 
und  trotzdem  empfinden  sie  den  Lufthunger  nicht  als  Angstgefühl. 

Das  charakteristische  Kennzeichen  der  nervösen  Brust- 
angst ist  eben  dieses  Mißverhältnis  zwischen  dem  objektiven 
Befunde  und  den  subjektiven  Beschwerden.  Bei  keiner  Krankheit 
tritt  dieses  Mißverhältnis  so  deutlich  zutage  wie  bei  den  sogenannten  ner- 
vösen Formen  des  Asthmas.  Ich  sage  „den  sogenannten  nervösen  Formen 
des  Asthmas" ,  weil  es  sehr  fraglich  ist ,  ob  überhaupt  noch  andere 
Formen  existieren.  Wir  unterschieden  bisher  ein  kardiales  Asthma  und 
ein  Bronchialasthma,  nannten  kardiales  Asthma  dasjenige,  bei  welchem 
wir  das  Asthma  auf  Veränderungen  des  Herzens  zurückzuführen  glaubten, 
Bronchialasthma  dasjenige,  bei  welchem  wir  zahlreiche  objektive  Er- 
krankungen an  der  Lunge  (Emphysem,  verschiedene  Geräusche  usw.) 
beobachten  konnten.  Aber  schon  älteren  Beobachtern  fiel  es  auf,  daß 
die  beiden  Formen  sehr  häufig  zusammen  vorzukommen  pflegen,  daß 
sich  einerseits  bei   einem  Bronchialasthma  die  Qualität  des  Pulses 
bedeutend  verschlechterte,  andrerseits  das  kardiale  Asthma  mit  charak- 
teristischen Erscheinungen  von  Seite  der  Lunge  kombinierte.  Eine  Zeit- 
lang glaubte  man,  die  Anwesenheit  von  C/jarco^schen  Kristallen  und 
Curschmannschcn  Spiralen  gebe  einen  sicheren  Anhaltspunkt  für  die 


38 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Diagnose.  Allein,  wie  schon  Leyden  betont,  sind  beide  für  die  Diagnose  deß 
Asthmas  absolut  nicht  charakteristisch.  Sie  sind  im  Wesen  als  Produkte 
des  Katarrhs  anzusehen,  und  wir  werden  sehr  bald  sehen,  daß  dieser 
Katarrh  etwas  Sekundäres  ist,  daß  er  etwas  durch  das  Asthma  Erzeugtes 
darstell  t. 

In  sehr  vielen  Fällen  ist  das  Asthma  nur  der  Ausdruck  einer 
besonderen  Form  der  Angstneurose.  Die  Angst  tritt  gewissermaßen 
maskiert  als  Lufthunger  auf.  Sie  ist ,  wie  ich  schon  wiederholt  aus- 
geführt habe,  vom  l'sychischen  auf  das  Organische  verschoben.  Brügel- 
mami,  der  genaue  Kenner  des  Asthmas,  sprach  schon  vor  Jahren  Freud 
gegenüber  die  Ansicht  aus,  das  Primäre  eines  Asthraaanfalles  sei  immer 
die  Angst  und  erst  sekundär  träten  der  Lufthunger  und  die  verschiedenen 
Erscheinungen  der  Bronchien  auf.  Diese  Ansicht  ist  längst  von  bedeutenden 
Klinikern  in  gewissem  Sinne,  d.  h.  teilweise,  akzeptiert  worden.  Der  Zu- 
sammenhang zwischen  Nervosität  und  Asthma  drängte  sich  so  auf,  daß  man 
eine  ganze  Gruppe  des  Asthmas  als  nervöses  Asthma  oder  als  Reflexasthma 
von  dem  eigentlichen  Bronchialasthma  sonderte.  Um  Mißverständnissen  vor- 
zubeugen, müssen  wir  gleich  betonen,  daß  wir  unter  Asthma  nicht  den 
Lufthunger  verstehen ,  wie  er  z.  B.  einen  Emphyseraatiker  plagt,  dessen 
Katarrh  sich  gerade  verschlimmert  hat,  sondern  jene  charakteristische 
Erscheinung,  bei  der  es  zu  Anfällen  von  Atemnot,  mitunter  auch  sehr 
plötzlich,  bei  bestem  Wohlbefinden,  kommt,  welche  Anfälle  kürzer  oder 
länger  dauern,  mit  oder  ohne  Katarrh  der  Bronchien  einhergehen  und 
dann  mehr  oder  weniger  rasch  abklingen.  Nun  machte  man  die  Be- 
obachtung, daß  eine  große  Zahl  solcher  Asthmakranker  auch  andere 
Zeichen  der  Nervosität  zeigten.  Man  glaubte  also,  das  Asthma  werde 
durch  Neurasthenie  kompliziert.  Nasenärzte  wiesen  auf  den  Zusammen- 
hang zwischen  Veränderungen  in  der  Nase  und  Asthma  hin.  Es  gelang 
durch  Abtragung  oder  Ätzung  von  Hypertrophien,  von  besonders  empfind- 
lichen Schleimhautstellen,  durch  Entfernung  von  Polypen  etc.  die  Asthma- 
anfälle  vorübergehend  oder  dauernd  zu  beseitigen.  Dieser  Zusammenhang 
wird  uns  nicht  wundern,  wenn  wir  das  Asthma  als  eine  besondere 
Form  der  Angstneurose  auffassen.  Wir  wissen,  daß  die  Nase,  und  Fließ 
hat  das  ja  genau  bewiesen,  gewissermaßen  einen  Knotenpunkt  für 
jenes  Nervengeflecht  darstellt,  das  die  Geschlechtsorgane  vorsorgt. 
Der  Zusammenhang  zwischen  Geschlechtsorganen  und  Nase  ist  durch  so 
viele  einwandfreie  Beobachtungen  bewiesen,  daß  wir  die  Heilerfolge  bei 
nervösem  Asthma  von  der  Nase  aus  auf  die  Beeinflussung  der  Geschlechts- 
sphäre zurückführen  müssen.  Leyden  glaubt,  die  Uterusnerven  könnten 
ein  Asthma  auslösen ,  weil  manche  Anfiille  regelmäßig  zur  Zeit  der 
Menstruation  auftreten.  Das  beweist  gleichfalls  die  intimen  Zusammenhänge 
zwischen  Sexualleben  und  Asthma.  Die  Beziehungen  zwischen  Angst- 
neurose und  Sexualität  haben  wir  ja,  ich  glaube  gründlich  und  über- 
zeugend, besprochen.  Weshalb  die  Angst  sich  einmal  auf  das  Herz, 
das  anderemal  auf  die  Lunge  verschiebt ,  das  ist  noch  nicht  klar. 
Möglicherweise  spielen  dabei  auch  die  hypochondrischen  Befürchtungen, 
denen  selbst  normale  Menschen  unterworfen  sind,  eine  gewisse  Bolle. 
Jeder,  der  von  Hans  aus  fürchtet,  er  sei  im  Herzen  nicht  ganz  in  Ord- 
nung, wird  bei  einer  Angstneurose  sehr  leicht  Erscheinungen  von  Seite 
des  Herzens  jiroduzieren.  Dagegen  wird  jeder,  der  von  Natur  aus  zu 
Erscheinungen  des  Lufthungers  disponiert  ist,  der  beispielsweise  hie 


Klinik  der  Angstneurose:  Die  Brustangst. 


39 


und  da  an  chronischem  Bronchialkatarrh  leidet  (locus  minoris  resisten- 
tiae  —  Minderwertigkeit  des  Organes  im  Sinne  Adlers*)  einen  solchen 
Anfall  sehr  leicht  als  Asthma  empfinden,  da  die  Angst  beim  Asthma- 
anfalle häufig  in  den  Hintergrund  tritt.  Da  auch  die  anderen  Erschei- 
nungen der  Angstneurose  von  den  vorspringenden  Symptomen  des  Luft- 
hungers vollständig  verdeckt  werden,  ist  es  kein  Wunder,  daß  man  zur 
Entlarvung  des  Asthmaanfalles  als  Angstäquivalent  lange  Jahre  gebraucht 
hat.  Jetzt  allerdings  scheint  die  Erkenntnis,  Asthma  bronchiale  wäre  Angst, 
zu  allgemeiner  Geltung  zu  gelangen.  Auch  Goldscheider  („Über  Asthma 
bronchiale",  Zeitung  für  ärztliche  Fortbildung,  1907,  Nr.  23)  glaubt,  daß 
das  Vorhandensein  der  spezifischen  Asthmakristalle  und  Spiralen  für 
Asthma  absolut  nicht  beweisend  sei.  „Es  ist  möglich",  sagt  er,  „daß 
die  forcierten  Exspirationsbewegungen  den  Katarrh  erzeugen."  Für  diese 
Annahme  sprechen  Versuche,  welche  von  Talma  und  Strübing  unabhängig 
voneinander  vorgenommen  worden  sind  und  welche  ergaben,  daß  Gesunde, 
welche  die  Asthmaatembewegungen  nachahmten,  unter  Um- 
ständen Hustenreiz  und  Katarrh  bekamen.  Ich  kenne  Kranke, 
welche  nach  einem  Angsttraume,  der  auf  dem  Boden  einer  Angstneurose 
entsteht,  mit  Asthma  erwachen  und  auch  der  Gewährsmann  Gold- 
scheiders,  J.Gad,  hat  an  sich  solche  Beobachtungen  gemacht,  woraus 
er  schließt,  daß  die  Kohlensäureanhäufung  im  Blute  nicht  die  Veran- 
lassung des  Asthma  sein  könne.  Goldscheider  bestätigt,  daß  das  Nerven- 
system bei  den  Anfällen  von  Bronchialasthma  eine  ganz  wesentliche 
Rolle  spielt. 

Er  sagt:  „Daß  das  Nervensystem  bei  den  Anfällen  von  Bronchial- 
asthma eine  ganz  wesentliche  Rolle  spielt,  ist  außer  Zweifel.  Die  Plötz- 
lichkeit und  Launenhaftigkeit  der  Attacken,  die  oft  offenbare  Abhängigkeit 
von  psychischen  Einwirkungen  und  nervösen  Reizen  ist  Beweis  genug. 
Manche  der  Patienten  kann  man  geradezu  als  „Athmungsneurastheniker" 
bezeichnen.  Die  Vorstellung,  einen  Asthmaanfall  zu  bekommen,  vermag 
bei  solchen  Personen  einen  Anfall  wirklich  auszulösen.  Man  muß  eine 
gesteigerte  Reizbarkeit  gewisser  Anteile  des  Nervensystems,  eine  asthmogene 
Veränderung,  annehmen.  Diese  Auffassung  finden  wir  fast  durchweg  bei 
den  modernen  Autoren  ausgesprochen,  von  welchen  ich  A.  Frankel  und 
F.  Kraus  hervorhebe." 

Die  Auslösung  dos  Asthmaanfalles  durch  psychische  Bewegungen  ist 
analog  den  Ausdrucksbewegungen  der  Affekte  und  beruht  auf  der  Assoziation 
verwandter  Gefühle  und  Stimmungen.  Mit  dem  Asthmaaufalle  ist  Angst 
und  Erstickungsnot  verbunden;  psychische  Erregungen  wie  Schreck,  Angst  usw. 
können  infolge  der  Verwandtschaft  der  Gefühle  die  .begleitende  Affekt- 
bewegung des  Asthmas  hervorrufen. 

Auch  die  Therapie  nimmt  Rücksicht  auf  diese  Erfahrungen.  Gold- 
scÄeirfer  empfiehlt,  den  Asthmatiker  wie  einen  Neurastheniker  zu  behandeln; 
allgemein  tonisierende  Maßnahmen,  hydriatische  Prozeduren,  Ruhe  bei 
Uberarbeiten,  ablenkende  Beschäftigung  bei  gesteigerter  Selbstbeob- 
achtung, beruhigender  Zuspruch  bei  Verängstigten,  Abhärtung  bei  Er- 
kältungsfurcht. Als  Grundlage  der  Behandlung  betrachtet  er  die  psychische 
Behandlung  und  sagt  sehr  treffend:    „Die  psychische  Behandlung  muß 

*)  Alfred  Adler,  Studie  Uber  die  Minderwertigkeit  von  Organen.  Urban  & 
öchwarzenberg,  Wien  1907. 


40 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


uiich  in  der  anfallsfrcien  Zeit  durchgeführt  werden.  Man  suche  bei  dem 
Patienten  das  Vertrauen  zu  befestigen,  daß  seine  Anfalle  im  hohen  Grade 
von  seiner  Nervenstimmung  abhängen  und  daß  er  durch  ängstliche 
Vorstellungen  dem  Eintreten  des  Anfalles  Vorschub  leiste,  daß  er  durch 
regelmäßiges  Atmen  und  Bewahren  geistiger  Ruhe  imstande  ist,  dem 
beginnenden  Anfall  mit  Erfolg  entgegen  zu  treten." 

Blättern  wir  in  den  Krankengeschichten  über  Asthma,  die  andere 
Ärzte  veröttentlicht  haben,  so  werden  wir  vergebhch  nach  jenen  Mo- 
menten fahnden,  welche  nach  unseren  Erfahrungen  imstande  sind,  eine 
Angstneurose  hervorzurufen.  Fragt  man  aber  in  der  Praxis  die  Asth- 
matiker nach  solchen  Momenten,  so  wird  man  immer  finden,  daß  auch 
andere  Zeichen  der  Angstneurose  vorhanden  sind  und  daß  auch  das 
sexuelle  ätiologische  Moment  nicht  fehlt.  Ich  kenne  einen  Fall  aus 
meiner  Praxis,  der  geradezu  beweisend  für  den  Zusammenhang  zwischen 
Asthma  und  Angstneurose  ist. 

Nr.  18.  Herr  0.  N.  leidet  seit  ca.  12  Jahren  an  Asthma.  Uuvermntet 
treten  die  Anfälle  meist  des  Nachts  auf,  wobei  er  immer  als  Ursache  eine 
Verkühlung,  ein  ungeheiztes  Zimmer,  das  heiße  Kaffeehaus  etc.  anspricht. 
Verschiedene  Kuren,  die  er  in  Reichenhall,  Davos  etc.  durchgeführt  hat, 
waren  bisher  ohne  Erfolg  geblieben.  Eine  gründliche  Behandlung  der  Nase 
und  Entfernung  von  Hypertrophien,  einer  Crista  septi  führten  wohl  eine 
vorübergehende  Besserung  herbei,  waren  aber  nicht  imstande,  eine  voll- 
ständige Genesung  zu  schaffen.  Dazwischen  gab  es  Intervalle,  Ja  hie 
und  da  fast  ein  Jahr,  wo  er  keine  Anfälle  erlitt.  Er  führte  das  immer 
auf  besondere  Verhältnisse  zurück:  Auf  die  Wirkung  eines  Sommerauf- 
enthaltes an  der  See,  auf  eine  trockene  Wohnung,  auf  regelmäßige  Ver- 
dauung usw.  Aus  seinem  Sexualleben  erfahre  ich  folgendes:  Der  Mann 
ist  ca.  18  Jahre  verheiratet.  Die  ersten  4  Jahre  seiner  Ehe  litt  er  nicht  an 
Asthma.  Damals  führte  er  den  normalen  Koitus  aus.  Da  seine  Frau  im 
vierten  Jahre  seiner  Ehe  eine  lebensgefährliche  Entbindung  durchgemacht 
hatte,  beschloß  er,  sich  auf  das  eine  Kind  zu  beschränken  und  den  Coitus 
interruptus  anzuwenden.  Zwei  Jahre  darauf  begann  er  an  Asthma  zu  leiden. 
Die  Anfälle  steigerten  sich,  um  nach  einer  Kur  in  Reichenhall  aufzuhören. 
Allerdings  war  damals  seine  Frau  trotz  des  Coitus  interruptus  in  die  Hoffnung 
gekommen  und  er  konnte  wieder  8  Monate  lang  normalen  Verkehr  pflegen. 
So  läßt  sich  an  der  Hand  seiner  Krankengeschichte  klar  nachweisen,  daß 
die  jedesmalige  Besserung  in  seinem  Befinden  mit  der  Regelung  seiner 
sexuellen  Verhältnisse  Hand  in  Hand  ging.  Da  der  Patient  nicht  zu  be- 
wegen war,  den  Coitus  interruptus  aufzugeben  oder  in  einen  Coitus  condomatus 
zu  verwandeln,  seine  Frau  sich  gegen  die  Einführung  eines  Pessars  sträubte, 
dürfte  auch  das  Asthma  vorläufig  nicht  zu  heilen  sein.  Er  hat  auch  noch 
andere  Zeichen  der  Angstneurose.  Er  leidet  an  heftigem  Schweißausbruch, 
ist  sehr  reizbar,  ängstlich,  hat  Anfälle  von  Heißhunger  und  Diarrhöen, 
Migräne. 

Nr.  19.  Der  zweite  Fall  bietet  auch  einiges  Interesse.  Frau  R.  G., 
eine  42jährige  Dame,  leidet  seit  6  Jahren  an  Asthmaanfällcn.  Das  Asthma 
überfällt  sie  nicht  nur  des  Nachts,  sondern  auch  am  Tage,  besonders  heftig 
nach  Aufregungen.  Bei  einem  solchen  Anfalle  hatte  ich  Gelegenheit,  sie 
zu  untersuchen  und  merkte  zu  meinem  Erstaunen,  daß  an  der  Lunge  objektiv 
nichts  zu  konstatieren  war.    Ich  versuchte  eine  plötzliche  Suggestion,  ich 


Klinik  der  Angstneurose:  Die  Brustangst. 


41 


schrie  sie  heftig  an:  „Benehmen  Sie  sich  nicht  so  aufgeregt!"  und  befahl 
ihr,  meine  ruhigen  Atembewegungen  nachzumachen.  Und  siehe  da!  Der 
Anfall,  der  sonst  mehrere  Stunden  gedauert  hatte,  war  in  einigen  Minuten 
vorbei.  Diese  Dame  führt  seit  6  Jahren  Coitus  interruptus  aus,  ist  in  den 
letzten  Jahren  immer  sexuell  anästhetisch,  was  ja  eine  Schutzvorrichtung  des 
Organismus  ist,  um  sich  gegen  die  frustranen  Erregungen  zu  schützen.  Sie 
zeigt  auch  viele  andere  Symptome  der  Angstneurose.  Sie  leidet  an  Ohn- 
mächten und  Herzschwächen,  Absterben  eines  Fingers,  Ameisenlaufen, 
Schwindelanfällen,  Reizbarkeit,  ängstlichen  Erwartungen.  Sie  hat  typische 
Angstträume,  in  denen  sie  von  Pferden  überfahren  wird,  wilde  Stiere  ver- 
folgen sie ,  sie  sieht  Gespenster  und  Leichen  und  sie  erwacht  sehr  häufig 
mit  einem  Asthmaanfalle,  welcher  meistens  mit  heftigen  Schmerzen  in  der 
Herzgegend  kompliziert  ist.  Rasche  Heilung  nach  Regelung  des  Sexual- 
verkehres (Pessar!). 

Die  Asthmaanfällc  sind  die  extremen  Formen  der  Lungenangst 
oder  Brustangst.  Von  diesen  extremen  Formen  zieht  sich  gewissermaßen 
eine  Skala  bis  zu  jenen  leichten  Formen ,  bei  denen  der  Kranke  nur 
tief  aufseufzt.  Es  sind  Erscheinungen  von  Lufthunger,  die  in  einer  Se- 
kunde vorübergehen.  Gewöhnlich  äußert  sich  die  Brustangst  als  dumpfe 
Beklemmung,  der  Kranke  glaubt,  er  müsse  ersticken,  er  schnappt  nach 
Luft.  Dieses  Aufseufzen  ist  dem  Praktiker  als  „nervöses  Asthma"  wohl 
bekannt.  Es  tritt  am  häufigsten  des  Nachts  auf.  Die  Patienten  erwachen 
aus  einen  Angsttraum ,  machen  eine  tiefe  Inspiration,  und  der  ganze 
Anfall  ist  vorüber.  Manchmal  bleibt  ihnen  jedoch  diese  Gewohnheit 
auch  bei  Tag,  und  sie  niüssen  des  Tags  wiederholt  stehen  bleiben,  einen 
tiefen  Atemzug  machen,  gewissermaßen  nach  Luft  schnappen  oder  auf- 
seufzen und  fühlen  sich  nachher  wieder  vollkommen  wohl.  Dieses  Symptom 
muß  nicht  absolut  ein  nervöses  sein.  Es  kommt  auch  häufig  bei  orga- 
nischen Krankheiten  vor,  besonders  bei  leichten  Formen  von  Pleu- 
ritis. Ich  erinnere  mich,  daß  meine  Pleuritis,  die  ich  vor  Jahren  durch- 
gemacht habe,  so  begann.  Ich  erwachte  des  Nachts  mit  einer  tiefen 
Inspiration,  als  wäre  ich  erstickt  und  müßte  nach  Luft  schnappen ;  das 
ganze  dauerte  einige  Sekunden,  dann  legte  ich  mich  auf  die  andere 
Seite  und  schlief  weiter.  Ich  em[)fand  auch  am  Tage  zeitweilig  einen 
heftigen  Schmerz  am  vorderen  linken  Thorax  in  der  Gegend  der  dritten 
Rippe.  Eine  genaue  Untersuchung  eines  gewiegten  Klinikers  ergab  ein 
negatives  Resultat.  Auch  andere  Kollegen  untersuchten  mich  und  zögerten 
nicht  mit  der  Diagnose  eines  „nervösen  Asthma"  und  „nervösen" 
Schmerzes.  Erst  nach  einer  Woche  kam  es  zur  Exsudatbildung.  Merk- 
würdigerweise war  diese  Brustangst  dann  schon  vollkommen  geschwunden 
und  trat  erst  in  der  RekonvaIeszenz])eriode  wieder  auf. 

Ich  habe  seit  dieser  jiersönliehen  Erfahrung  diesem  „prämonito- 
rischen  Symptom"  große  Aufmerksamkeit  geschenkt  und  es  tatsächlich 
in  einigen  Fällen  von  Pleuritis  entdeckt.  Eigentlich  sollte  ich  sagen, 
es  habe  mich  auf  eine  bestehende  Pleuritis  sicca  oder  den  Beginn  einer 
Pleuritis  exsudativa  aufmerksam  gemacht. 

Man  darf  eben  mit  der  Diagnose  „nervöses  Asthma"  nicht  allzu 
rasch  bei  der  Hand  sein.  Kleine  pleuritische  Exsudate,  ein  akuter  Pneumo- 
thorax, gewisse  ambulatorische  Formen  der  Pneumonie  können  von  heftigen 
Angstgefühlen  der  Beklemmung  und  des  Lufthungers  begleitet  sein.  Von 
diagnostischem  Interesse  ist  der  folgende  Fall: 


42 


Erster  Teil.  Die  Angstueurose. 


Nr.  20.  Herr  J.  D.  klagt  seit  einigen  Tagen  über  Bekleramungea 
in  der  Brustgegend,  die  von  seinem  Kassenarzt  als  „nervöses  Asthma" 
gedeutet  werden.  Auf  der  Poliklinik  wird  ihm  eine  milde  Kaltwasserkur 
augeraten.  Am  vierten  Tage  muß  er  von  der  Stiege  mit  heftigen  Schmerzen 
in  der  Brust  und  hochgradiger  Atemnot  heimkehren.  Ich  werde  als  der 
nächste  Arzt  gerufen  und  konstatiere  einen  ausgebreiteten  Pneumothorax. 
Da  die  Lungen  sonst  ganz  gesund  waren,  mußte  an  eine  traumatische  Ursache 
gedacht  werden.  Das  war  tatsächlich  der  Fall.  Patient  war  Radfahrer. 
Einen  Tag  vor  Beginn  des  „nervösen  Asthmas"  wollte  er  einem  Automobile 
ausweichen  und  fuhr  an  einen  Laternenpfahl  an.  Er  erinnert  sich  nicht, 
damals  einen  Schmerz  empfunden  zu  haben.  Aber  offenbar  mußte  infolge  der 
tiefen,  krampfhaften  Inspiration,  wie  sie  bei  solchen  plötzlichen  Schreck- 
affekteu  vorzukommen  pflegt,  die  Lungen-  und  Pleuragewebe  an  einer 
Stelle  eingerissen  sein,  und  der  Kranke  begann  wie  durch  eine  Ventilklappe 
sich  Luft  einzupumpen.  Strümpell  berichtet  über  einen  Pneumothorax,  der 
beim  Aufhängen  von  Wäsche,  einen  anderen,  der  beim  Rudern  entstand. 
Der  Pneumothorax  heilte  nach  6  Wochen  vollkommen.  In  den  letzten  Wochen 
kamen  noch  häufiges  Aufseufzen  und  nächtliche  Beklemmungen  vor. 

Doch  diese  Fälle  sind  ja  ziemlich  selten.  Viel  häufiger  dürfte  es 
vorkommen,  daß  die  verschiedenen  Formen  der  Brustangst  als  Spnptora 
einer  organischen  Erkrankung  aufgefaßt  werden.  Besonders  mag  das  für 
die  schweren  Formen  von  Brustangst  gelten,  die  unter  dem  Bilde  einer 
akuten  Dyspnoe  verlaufen.  Vom  charakteristischen  Bilde  des  Asthma 
haben  wir  schon  gesprochen.  Es  erübrigt  uns  noch  einige  Worte  über 
den  psychischen  Mechanismus  des  Dyspnoeanfalles  zu  sprechen. 

Bei  diesen  Formen  spielt  auch  das  Herz  eine  große.  Rolle,  da  die 
Atemnot  mit  Herzklopfen  verbunden  erscheint.  Anfälle  von  kurzdauern- 
der Dyspnoe,  bei  der  man  objektiv  an  den  Lungen  nichts  findet,  sind 
immer  sehr  verdächtig  und  verraten  dem  kundigen  Arzte  leicht  ihren 
Ursprung.  Wir  kennen  ja  einen  physiologischen  Akt,  bei  dem  es  zur 
Dyspnoe  und  Herzklopfen  kommt.  Es  ist  dies  der  Koitus.  Solche  Angst- 
anfälle verraten  ihre  sexuelle  Ätiologie  durch  die  genaue  Kopie  eines 
Koitus.  Im  hysterischen  Anfall  ist  diese  Ähnlichkeit  oft  eine  vollkommene, 
bis  auf  alle  Bewegungen  des  Unterleibes  richtig  imitierte.  Aber  kleine 
nächtliche  Anfälle  von  Dyspnoe  können  auch  die  Folge  einer  sexuellen  Phan- 
tasie oder  den  Durchbruch  unbewußter  Strömungen  durch  die  Hemmungen 
des  Bewußtseins  bedeuten. 

Nr.  21.  Frau  A.  S.  klagt  über  quälende  nächtliche  Asthmaanfälle.  Sie 
wacht  gewöhnlich  nach  Mitternacht  auf  und  hat  die  Empfindung,  sie  müsse 
ersticken.  Sie  atmet  so  rasch  als  möglich.  Nach  einigen  Minuten  fühlt  sie 
sich  merkwürdig  matt  und  schläft  wieder  ein.  Einige  Male  hat  sie  das 
Bett  dabei  naßgemacht.  Ein  Arzt  erklärt  die  Anfälle  für  Reflexasthma 
von  der  Nase  aus.  Von  einem  Spezialisten  wurden  ihr  die  Hypertrophien 
in  den  Muskeln  entfernt.  Nach  der  Operation  eine  leichte  vorübergehende 
Besserung.  Dann  traten  wieder  die  alten  Zustände  mit  erneuter  Heftigkeit  auf. 
Nach  weiteren  zwei  Monaten  fast  vollständiges  Aufhören  der  Anfälle.  Diese 
sonderbaren  Schwankungen  erklären  sich  auf  sehr  einfache  Weise.  Ihr 
Mann  mußte  eine  größere  Reise  über  den  Ozean  unternehmen.  Er  blieb 
mehr  als  ein  Jahr  aus.  In  dieser  Zeit  der  vollkommenen  sexuellen  Abstinenz 
treten  die  nächtlichen  Angstanfälle  mit  Dyspnoe  auf.   Also  eine  typische 


Klinik  der  Angstneurose :  Störungen  der  Verdauung. 


43 


Angstneurose.  Bevor  ihr  Mann  nach  Hause  kam,  ließ  sie  sich  von  dem 
Spezialisten  operieren.  Die  Besserung  im  Befinden  ist  also  auf  Rechnung 
des  ehelichen  Zusammenlebens  zu  setzen.  So  wohl  hatte  sie  sich  im  Leben 
nicht  gefühlt.  Bekanntlich  pflegt  nach  derart  langen  Pausen  und  schwerer 
Trennung  das  Sexualbedürfnis  ausgiebig  gestillt  zu  werden.  Die  neuerliche 
Verschlimmerung  hängt  mit  der  Badereise  zusammen,  welche  die  Dame 
ihren  Kindern  zuliebe  unternehmen  mußte.  Ein)  zweites  interessantes 
Symptom  dieser  Angstneurose  —  nämlich  fast  tägliches  Erbrechen  —  ver- 
dient Erwähnung.  Sie  ekelt  sich  häufig  vor  ihrem  Manne.  Er  hat  einen 
Foetor  ex  ore.  Ihre  Asthmaanfälle  leiten  erotische  Träume  ein,  in  denen 
sie  ihrem  Mann  die  Treue  bricht.  Lernt  sie  heute  einen  Mann  kennen,  der 
ihr  gefällt,  so  träumt  sie  schon  die  nächste  Nacht  eine  intime  Szene,  an 
die  sich  ein  Asthmaanfall  anschließt. 

Diese  Beobachtung  beweist  uns,  daß  viele  Fälle  von  „nervösem 
Asthma"'  und  Reflex- „Asthma"  durch  Störungen  des  Sexuallebens  ent- 
standen sind,  und  daß  wir  die  Pflicht  haben,  bei  jedem  Asthma  an  eine 
Angstneurose  zu  denken.  Bei  dieser  Gelegenheit  will  ich  bemerken,  daß  die 
Angst  oft  so  v-erdeckt  sein  kann,  daß  man  nur  die  somatischen  Symptome 
ohne  psychische  Begleiterscheinungen  beobachten  kann.  Diese  rudi- 
mentären Angstanfälle  oder  „Ä(|uivalente  des  Anfalles"  müssen  dem  Prak- 
tiker wohl  bekannt  sein,  wenn  er  nicht  eine  falsche  Diagnose  machen 
will.  Zwei  Ä(|uivalente  oder  larvierte  Angstzustände  haben  wir  schon 
geschildert:  Störungen  der  Herztätigkeit  (Herzklopfen,  Arhythmie,  Pseudo- 
angina pectoris)  und  Störungen  der  Atmung  (nervöses  Asthma,  Dyspnoe, 
Aufseufzen,  Brustbeklemmungen,  ein  Gürtelgefühl,  als  wenn  der  Thorax 
zusammengeschnürt  würde). 


VIII.  Klinik  der  Angstneurose:   Störungen  der 

Verdauung. 

Die  Begleiterscheinungen  der  Angstgefühle  von  Seite  der  Verdau- 
ungsorgane sind  auch  den  Laien  wohlbekannt.  Die  Angstdiarrhöe  ist 
ein  so  populäres  Sjanptom,  daß  sie  selbst  in  modernen  Witzblättern 
satirisch  verwendet  wird.  Auch  die  anderen  Symptome:  Magenschmerzen, 
Erbrechen,  eine  lebhafte  Peristaltik  mit  lauten  Geräuschen .  Aufstoßen  und 
Würgen  sind  in  Begleitung  eines  Angstanfalls  und  als  Symptome  einer 
Angstneurose  nicht  unschwer  zu  deuten,  wenn  sie  von  deutlichen  Angst- 
gefühlen begleitet  sind.  Wir  finden  bei  den  meisten  Angstneurosen  Stö- 
rungen der  Verdauungsorgane ;  Appetitlosigkeit ,  Erbrechen ,  Obstipation, 
Magendruck,  Heißhunger,  Diarrhöen,  Krämpfe  —  können  mit  den  anderen 
charakteristischen  Symptomen  der  Angstneurose  kombiniert  vorkommen 
und  es  bleibt  dann  der  klinischen  Beobachtung  vorbehalten ,  zu  ent- 
scheiden, was  organisch  bedingt  und  Avas  die  Folge  der  Angstneurose  ist. 

Viel  schwerer  zu  diagnostizieren  sind  die  larvierten  Angstzustände 
der  Verdauungsorgane.  Freud  nennt  in  erster  Linie  „Anfälle  von 
Heißhunger  oft  mit  Schwindel  verbunden"  und  .anfallsweise 
auftretende  Diarrhöen".  Ich  kann  aus  eigener  Beobachtung  noch 
drei  Fälle  von  nervösem  Erbrechen  beitragen,  die  ich  analysiert  habe. 


44 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Auch  Majuensch merzen  können  als  larvicrte  Angst  auftreten,  wie  der 
nächste  sehr  charakteristische  Fall  beweist. 

Nr.  22.  Herr  N.  V.  leidet  an  einem  hartnäckigen  Magenübel,  da6  sich 
vorzugsweise  in  heftigen  Magenschmerzen  äußert.  Er  wird  mißgestimmt, 
niedergeschlagen ,  verliert  seinen  Appetit  und  sieht  elend  aus.  Die  Schmerzen 
sind  von  den  Mahlzeiten  unabhängig.  Er  erwacht  öfters  des  Nachts  aus 
einem  Angsttraum  mit  quälenden  Magenschmerzen.  Er  ist  während  dieser 
Zeit  hochgradig  erregt,  leidet  auch  an  Herzklopfen  und  Schweißen,  Er 
unterhielt  damals  Beziehungen  zu  einer  Dame ,  deren  Mann  gerade  im 
Sterben  war.  Die  Dame  ließ  mit  Rücksicht  auf  den  Zustand  ihres  Mannes 
aus  ethischen  Gründen  keinen  Koitus  zu.  Herr  N.  V.,  der  ihr  nicht  untreu 
werden  wollte,  lebte  in  dieser  Zeit  vollkommen  abstinent.  Die  Magen- 
krämpfe waren  ein  Äquivalent  eines  Angstanfalles.  Seine  Krankheit  eine 
Angstneurose.  Denn  als  er  nach  dem  Tode  des  Mannes  den  regelmäßigen 
Koitus  mit  ihr  aufnahm,  fanden  alle  Beschwerden  und  auch  die  Krämpfe 
ein  rasches  Ende.  Im  nächsten  Sommer  blieb  Patient  in  Wien,  während 
die  Dame  seines  Herzens  auf  ein  Landgut  zu  ihren  Eltern  ziehen  mußte, 
üm  diese  Zeit  der  neuerlichen  Abstinenz  traten  die  Magenkrämpfe  mit  alter 
Vehemenz  wieder  auf.  Im  Herbste,  da  die  intimen  Beziehungen  wieder 
aufgenommen  wurden,  sanatio  completa.  Dieses  Phänomen  wiederholte  sich 
im  zweiten,  dritten  und  vierten  Sommer,  worauf  die  Dame  heiratete.  Patient 
folgte  ihrem  Beispiele  und  ist  seit  damals  vollkommen  gesund. 

Eine  sehr  markante,  scharf  umschriebene  Form  der  Angstneurose 
bildet  jene  Spezies  der  nervösen  Magenkrankheiten,  die  sich  vorzugsweise 
in  hyi30chondrischen  Angstgefühlen  vor  einem  Diätfehler  äußert.  Ein  großer 
Teil  dieser  nervösen  Magenleiden  beruht  direkt  auf  einer  Angsthysterie  und 
soll  dann  später  bei  der  Besprechung  der  Hypochondrie  speziell  erwähnt 
werden.  Ein  anderer  Teil  jedoch,  der  gar  keine  hysterischen  Züge  auf- 
weist, entsteht  auf  dem  Boden  der  Angstneurose.  Wir  haben  ja  wieder- 
holt betont,  daß  die  bei  der  Angstneurose  disponible  Angst  sehr  häufig 
auf  das  Organische  verschoben  wird ,  d.  h.  die  frei  flottierende  Angst 
klammert  sich  an  ein  Objekt,  und  dazu  erscheint  nächst  dem  Herzen 
und  der  Lunge  der  Magen  ganz  besonders  geeignet.  Solche  Kranke  zeigen 
eine  ganz  spezielle  Form  der  Furcht.  Sie  fürchten  einen  Diätfehler,  sie  leiden 
an  allerlei  Beschwerden,  wie  pappigem  Geschmack  im  ]Mundc.  Appetit- 
losigkeit, Magendrücken,  Schmerzen,  Erbrechen,  Aufstoßen  von  Luft 
(Aerophagie),  wegen  der  sie  die  verschiedensten  Ärzte  aufsuchen ,  nach 
Karlsbad,  Kissingen,  Marienbad  fahren,  sich  massieren  und  elektrisieren 
lassen,  eine  Kaltwasserkur  durchmachen.  Das  Wichtigste  für  sie  ist 
jedoch  eine  Diät;  je  strenger,  desto  lieber.  Da  die  Beschwerden  jedoch 
auf  ganz  andere  Motive  zurückzuführen  sind,  so  gibt  es  keine  Diät,  die 
ihnen  ein  ganz  schmerzloses  Dasein  verschafft.  Sie  haben  aber  die  Ge- 
wohnheit, ihre  Leiden  immer  auf  die  letzte  Speise,  die  sie  gegessen 
haben,  zu  schieben.  Infolge  dessen  engt  sich  die  Auswahl  der  Speisen, 
die  sie  vertragen,  immer  mehr  ein.  Zuerst  sind  es  nur  fette,  jnkante 
Speisen,  die  schädlich  erscheinen,  bald  kommt  das  Obst  dazu,  später 
Gemüse,  Alkohol.  Kaffee,  Tee.  dann  das  schwarze  Fleisch,  (Midlich  finden 
sie  die  Milch  schädlich,  versuchen  es  mit  dem  Vegetarianismus,  kurz, 
sie  kommen  dann  soweit,  daß  sie  nur  von  einigen  ausgewählten  Speisen 
leben.    Infolgedessen  nehmen  sie  natürlich   sehr  ab,  konmien  immer 


Klinik  der  Angstneurose :  Störungen  der  Verdauung. 


45 


mehr  und  mehr  herunter  und  bieten  tatsächlich  das  Aussehen  eines 
schwer  kranken  Menschen.  Da  sie  ihren  Magen  außerordentlich  ver- 
wöhnen ,  vertragen  sie  schließlich  die  schwereren  Speisen  auch  nicht, 
empfinden  auch  nach  jeder  Mahlzeit  ein  unangenehmes  Drücken  im 
Magen,  stecken  oft  den  Finger  in  den  Mund,  um  zu  brechen,  brechen 
etwas  Wasser  oder  Schleim,  worauf  sie  sich  dann  viel  besser  fühlen. 
Sehr  häufig  kann  man  beobachten,  daß  die  Schmerzen,  die  solche  Kranke 
empfinden,  eigentlich  nichts  anderes  sind  als  Hunger,  und  auf  diese  Weise 
ist  es  möglich,  wenn  man  die  Grundlage  der  Angstneurose,  die  abnorme 
vita  sexualis,  korrigiert,  geradezu  hervorragende  Erfolge  zu  erzielen.  Zur 
Illustrierang  dieser  Tatsache  will  ich  nachfolgenden  Fall  erzählen: 

Nr.  23.  Es  sind  schon  vier  Jahre  her,  da  stand  vor  mir  ein  schwäch- 
liches, kleines  Männchen,  ein  Kaufmann  aus  W  .  .  .  ,  Herr  T.  W.  Die 
Augen  lagen  tief  in  den  Höhlen,  glanzlos  und  trocken;  die  blassen  Hände 
zitterten  bei  jeder  Bewegung  in  feinen  Schwingungen.  Seine  Stimme  klang 
tonlos  und  heiser.  Er  machte  den  Eindruck  eines  Kranken,  der  an  einem 
unheilbaren  Leiden  dahinsiechte  und  dessen  Lebenstage  gezählt  waren.  Was 
die  Menschen  mit  grausamem  Witz  einen  „Todeskandidaten"  nennen. 

Der  Mann  erzählte  eine  lange  Lebensgeschichte.  Er  war  ein  Magen- 
kranker, der  schon  viele  Jahre  an  Verdauungsbeschwerden  zu  leiden  hatte. 
Er  hatte  die  verschiedensten  Ärzte  konsultiert  und  auch  in  Karlsbad  wegen 
„überschüssiger  Harnsäure"  mehreremal  vergeblich  Heilung  gesucht.  „Ob- 
wohl ich  die  strengste  Diät  einhalte",  so  klagte  der  Mann,  „leide  ich 
fürchterliche  Schmerzen,  quälendes  Aufstoßen,  vollkommene  Appetitlosigkeit. 
Meine  Kräfte  schwinden  von  Tag  zu  Tag.  Ich  bin  kaum  mehr  imstande, 
meinem  Beruf  —  ich  bin  Kaufmann  —  nachzukommen.  Offenbar  ist  meine 
Diät  nicht  streng  genug.  Oder  nicht  die  passende.  Bitte,  verordnen  Sie 
mir  eine  genaue,  zutreffende  Diät." 

Es  war  auf  den  ersten  Blick  zu  erkennen ,  daß  der  arme  Mann  offenbar 
ausgehungert  war.  Seine  Schmerzen  waren  wahrscheinlich  eine  sehr  ge- 
wöhnliche Empfindung  —  der  Hunger.  Eine  genaue  Untersuchung  bestätigte 
diese  Annahme.  Ich  wollte  einmal  ein  kühnes  Experiment  machen.  Der  Mann 
war  vollkommen  appetitlos,  wie  er  sagte.  Vielleicht  nur,  weil  er  immer  die- 
selben faden  Speisen  zu  sich  nahm,  vor  denen  er  sich  schon  ekelte? 

„Versprechen  Sie  mir,  genau  zu  befolgen,  was  ich  Ihnen  vorschreibe?" 

„Selbstverständlich.  Ich  befolge  immer  die  Anordnungen  der  Ärzte  in 
strenger  Weise." 

„Gut.  Sie  geben  mir  Ihre  Hand  darauf!" 

„Ja.  Hier  meine  Hand." 

„Zuerst  beantworten  Sie  mir  eine  Frage.  Welche  Speisen  haben  Sie 
schon  jahrelang  nicht  gegessen?  Nach  welchen  von  diesen  Speisen  sehnen 
Sie  sich?   Auf  welche  hätten  Sie  Appetit?" 

„Mein  Gott!  Was  nützt  denn  das  Reden,  so  daß  mir  das  Wasser  im 
Munde  zusammenläuft,  und  ich  doch  diese  Speisen  nicht  essen  darf!" 

„Bitte,  nennen  Sie  mir  diese  Speisen." 

„Also,  wenn  es  sein  muß:  Ein  Gullasch,  ein  Geselchtes  mit  Knödel, 
ein  Rahrastrudel,  das  wären  so  meine  liebsten  Speisen.  Auch  ein  junges 
Gansei,  eine  Ente,  ein  Hase  —  die  wären  nicht  zu  verachten." 

„Gut!  Dann  gehen  Sie  in  das  nächste  Gasthaus  und  lassen  Sie  sich 
einige  von  diesen  Speisen  geben.  Essen  Sie  überhaupt  einige  Wochen ,  was 
Ihnen  schmeckt,  ohne  auf  irgend  eine  Diät  Rücksicht  zu  nehmen." 


46 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


„Nein!  Um  Gotteswillen,  nein!  Das  kann  ich  nicht  machen!  Das 
wäre  mein  sicherer  Tod.  Die  Schmerzen  würde  ich  nicht  ertragen  können." 

„Im  Gegenteil,  jetzt  gehen  Sie  mit  Ihrer  Diät  in  den  sicheren  Tod. 
Und  was  die  Schmerzen  betrifft,  sind  Sie  denn  bei  der  schweren  Diät  voll- 
kommen schmerzfrei?" 

„Was  Ihnen  nicht  einfällt.  Ich  leide  fast  den  ganzen  Tag  die  fürchter- 
lichsten Schmerzen." 

„Sehen  Sie.  Dann  ist  es  ja  entschieden  besser,  Sie  essen  sich  ordentlich 
satt.  Schmerzen  haben  Sie  in  jedem  Falle.  Wozu  sich  denn  so  unbarmherzig 
kasteien,  wenn  Sie  nichts  damit  erzielen?" 

Das  schien  dem  Kranken  einzuleuchten.  Er  versprach  mir,  den  Versuch 
zu  machen  und  zwei  Wochen  so  zu  leben ,  als  wäre  er  niemals  magenkrank 
gewesen. 

Wer  beschreibt  meine  freudige  Überraschung,  als  derselbe  Mann  sich 
mir  nach  vier  Wochen  vorstellte  und  ich  ihn  zuerst  gar  nicht  erkannte.  Er 
sah  jetzt  geradezu  blühend  aus,  mit  vollen  Wangen  und  feuchten  glänzenden 
Augen,  die  von  Lebensfreude  sprühten.  Er  war  im  wahren  Sinne  des  Wortes 
ein  anderer  Mensch  geworden.  Gleich  am  ersten  Tage  nach  unserer  Unter- 
redung hatte  er  sich  zum  Entsetzen  seiner  Bekannten  ein  Menu  der  schärfsten 
und  schwerst  verdaulichen  Speisen  vorsetzen  lassen  und  geradezu  mit  Heiß- 
hunger verschlungen.  Ihm  war  zumute,  als  wäre  dies  seine  letzte  Mahl- 
zeit, er  hatte  die  Empfindung,  die  ein  zum  Tode  Verurteilter  hat,  dem 
man  die  Erlaubnis  gegeben  hat,  sich  sein  letztes  Mahl  nach  Belieben  zu 
wählen. 

Gleich  nach  der  ersten  Mahlzeit  fühlte  er  sich  ein  wenig  erleichtert. 
Er  harrte  nun  mit  Bangen  der  quälenden  Schmerzen,  die  seine  Verdauung 
zu  begleiten  pflegten.  Sie  blieben  aus.  Er  konnte  den  Gedanken  gar  nicht 
fassen,  daß  er  „alles"  essen  sollte.  Aber  durch  den  ersten  Erfolg  kühn 
gemacht,  begann  er  lustig  darauf  los  zu  essen  und  zu  trinken,  wie  es  ihm  in 
den  Sinn  kam.  Und  täglich  wuchsen  seine  Kräfte,  täglich  sein  Selbstvertrauen. 
Täglich  besserte  sich  sein  Aussehen,  bis  er  eines  Tages  zur  verblüffenden 
Erkenntnis  kam,  er  wäre  nun  gänzlich  geheilt,  und  ihm  fehle  im  Grunde 
genommen  gar  nichts.  Seit  er  ordentlich  und  nach  Belieben  zu  essen  an- 
gefangen, waren  alle  seine  Schmerzen  und  Beschwerden  verschwunden. 

Allerdings  habe  ich  auch  das  sexuelle  Leben  des  Mannes  ge- 
regelt. In  den  letzten  Jahren  führte  er  aus  Angst,  sich  zu  schwächen, 
überhaupt  keinen  Koitus  aus.  Vorher  pflegte  er  durch  mehrere  Jahre 
den  Coitus  interruptus.  Nachdem  seiner  Frau  ein  Pessar  eingeführt 
Avurde,  begann  er  wieder  regelmäßigen  Geschlechtsverkehr  auszuüben. 
Ich  glaube,  diese  Maßregel  hat  nicht  wenig  zu  der  raschen  Heilung 
beigetragen. 

Andere  Kranke  hören  zu  essen  auf,  weil  sie  sich  vor  einer  Blind- 
darmentzündung fürchten.  Auch  diese  Fälle  können  psychisch  sehr  tief 
motiviert  sein;  es  kann  sich  um  eine  Phobie  handeln,  die  hysterischer 
Natur  ist.  Aber  auch  eine  einfache  Angstneurose  kann  ihre  Angst  in 
Blinddarmentzündungsfurcht  verwandeln.  Die  Kranken  sind  dann  sehr 
wählerisch  in  der  Diät 'und  sehr  ängstlich  in  der  Beobachtung  ihres 
Stuhles.  Nun  gibt  es  kein  besseres  Mittel,  um  den  normalen  Ver- 
lauf der  vegetativen  Funktionen  zu  stören  als  die  Selbstbeobachtung. 
Fängt  jemand  zu  beobachten  an,  wie  er  schläft,  Ane  er  verdaut,  wie 
sein  Stiihl  beschaffen  ist,  so  wird  sicherlich  der  Schlaf  sehr  bald  gestört, 


Klinik  der  Angstneurose :  Störungen  der  Verdauung. 


47 


die  Verdauung  in  Unordnung  und  der  Stuhl  angehalten  sein.  Wir  dürfen 
nicht  vergessen,  daß  die  Angstneurose  ungeheuer  verbreitet  ist.  Das 
Meiste,  was  früher  als  Neurasthenie  angesprochen  wurde,  ist  entweder 
Angstneurose  oder  Hysterie.  Die  Neurasthenie  ist  eine  verhältnismäßig 
gar  nicht  sehr  häufige  Krankheit.  Sie  ist  die  Erschöpfungsneurose  par 
excellence,  verläuft  unter  dem  Bilde  einer  schweren  Intoxikation,  fast  wie 
eine  Infektionskrankheit,  zeigt  charakteristische  Symptome,  Kopfdruck, 
Rachialgie.  Dyspepsie,  geistige  Verstimmung,  nervöse  Muskelschwäche, 
Schlaflosigkeit.  Wir  forschen  auch  bei  ihr  vergeblich  nach  jenen  Schäden 
des  Geschlechtslebens,  die  uns  von  der  Angstneurose  her  bekannt  sind. 
Allerdings  finden  wir  fast  immer  in  der  Anamnese  Onanie.  Aber  welcher 
Mensch  hätte  in  seiner  Jugend  nicht  onaniert!  Das  wäre  wahrlich  eine 
rara  avis.  Dagegen  können  wir  konstatieren,  daß  diese  Menschen  ihrem 
Berufe  nicht  gewachsen  sind.  Die  geistigen  Aufregungen,  notabene,  wenn 
sie  mit  einem  psychischen  Konflikt  verbunden  sind,  eine  widerwillig  ge- 
leistete Arbeit,  spielen  bei  diesem  Leiden  eine  große  Rolle. 

Durch  die  Angstneurose  ist  eben  bei  jedem  Menschen  ein  großes 
Quantum  Angst  aufgehäuft,  das  nach  Entledigung  lechzt,  weil  der  Mensch 
viel  lieber  die  schrecklichste  Angst  verträgt,  wenn  er  sie  in  Furcht 
umwandeln  kann,  d.  h.,  wenn  er  sie  auf  ein  bestimmtes  Objekt  bezieht, 
während  die  echte  Angst,  die  Angst  vor  etwas  Ungewissem,  Unbestimmtem, 
für  ihn  einfach  unerträglich  ist.  Darum  hat  die  Angst  gewisse  Mode- 
formen, in  der  sie  sich  äußert,  in  unserer  Zeit  die  Angst  vor  Gehirn- 
erkrankungen, die  Angst  vor  Harnsäure,  nicht  in  letzter  Linie  die  Angst 
vor  Blinddarmentzündung. 

Nr.  24.  Herr  E.  V.  stellt  sich  mir  in  meiner  Ordination  als  mit  chronischer 
Blinddarmentzündung  behaftet  vor;  er  steht  knapp  vor  einer  Operation.  Er 
ist  zum  Skelett  abgemagert,  leidet  die  fürchterlichsten  Schmerzen,  besonders 
wenn  er  eine  etwas  größere  Mahlzeit  eingenommen  hat.  Infolge  dessen  ißt 
er  in  der  letzten  Zeit  so  wenig  wie  möglich.  Jedesmal,  wenn  ihn  ein 
Schmerz  befällt,  denkt  er,  jetzt  bin  ich  an  Blinddarmentzündung  erkrankt, 
werde  bald  operiert  werden  usw.  Er  hat  nie  einen  Anfall  mit  Fieber  gehabt! 
Trotzdem  raten  ihm  die  Operateure,  sich  den  Wurmfortsatz  entfernen  zu 
lassen.  Er  hat  aber  eine  ebensolche  Furcht  vor  der  Operation  wie  vor  der 
Krankheit.  Dieser  Kranke  bot  einen  erbärmlichen  Anblick.  Ich  Labe  einen 
solch  exzessiven  Grad  von  Abmagerung  noch  nicht  gesehen.  Ich  glaubte, 
es  handle  sich  bei  ihm  um  ein  Neoplasma  oder  um  eine  Tuberkulose.  — 
Es  war  aber  objektiv  nichts  nachzuweisen.  Ich  vermutete  eine  Angstneurose 
und  erkundigte  mich  nach  seinem  Geschlechtsleben.  Er  hatte  schon  drei 
Jalire  ein  Verhältnis  mit  einem  Mädchen,  das  er  nicht  schwängern  durfte, 
und  mit  dem  er  sich  in  allerlei  frustranen  Erregungen  vergnügte.  Ich  gab 
ihm  nun  den  Rat,  dieses  Verhältnis  gänzlich  aufzulösen^,  respektive  entweder 
sie  zu  heiraten  oder  mit  ihr  nicht  zusammenzukommen,  bis  er  in  der 
Lage  sein  werde,  sie  heiraten  zu  können.  Mittlerweile  möge  er  mit  Schutz- 
mitteln den  normalen  Koitus  ausführen.  Außerdem  verordnete  ich  ihm  gegen 
die  Schmerzen  drei  Eßlöffel  Olivenöl  täglich,  gegen  Obstipation  Ölklistiere, 
und  gab  ihm  die  Versicherung,  er  werde  jetzt  täglich  mehr  essen  können. 
Die  Schmerzen  hätten  keinerlei  Bedeutung  und  seien  nichts  anderes  als  der 
Ausdruck  seines  Hungers  und  seiner  nervösen  Erregung.  Käme  es  schließlich 
unter  dem  Einflüsse  des  Essens  zur  Blinddarmentzündung,  so  wäre  es  besser, 
er  mache  die  Krankheit  einmal  durch  und  ließe  sich  operieren ,  bevor  er  in 


48 


Erster  Teil:  Die  Angstneurose. 


ewiger  Angst  lieruragebe.  Dem  Patienten  leuclitete  dies  auch  ein.  Er  nahm 
in  der  ersten  Woche  bereits  um  1  kg  und  im  Laufe  von  drei  Monaten  um 
Ibkg  zu,  worauf  er  dann  erst  ein  normales,  menschenwürdiges  Aus- 
sehen erhielt.  Er  war  vorher  bei  einer  Höhe  von  175  cm  hO  kg  schwer 
gewesen,  also  ca.  2h  kg  im  Untergewichte.  Die  Schmerzen  verschwanden 
vollkommen.  Er  heii-atete  bald  danach  und  fühlt  sich  seither,  es  sind  schon 
drei  Jahre,  vollkommen  gesund.  Mittlerweile  hat  er  weiter  zugenommen 
und  ist  heute  ein  starker,  kräftiger  Mann  mit  einem  Gewichte  von  80  kg. 

Die  Erkenntnis  dieser  Tatsachen  ist  für  den  praktischen  Arzt  von 
außerordentlicher  Bedeutung.  Immer  müssen  wir  hinter  den  sogenannten 
nervösen  Krankheiten  eine  Angstneurose  vermuten  und  nach  Angstvor- 
stellungen fahnden.  Man  glaubt  es  nicht,  wie  häufig  der  Patient  diese 
Dinge  verschweigt,  wenn  man  nicht  selber  danach  fragt.  Forscht  man 
jedoch  nach,  so  wird  man  immer  finden,  daß  es  sich  um  eine  neurotische 
Angst  handelt,  welche  im  Grunde  genommen  eigentlich  nur  verdrängte 
Sexualität  darstellt.  Manchesmal  ist  auch  eine  gute  Mischung  von  Hy- 
sterie dabei.  Aber  auch  diese  gibt  nicht  eine  schlechte  Prognose.  Gelingt 
es,  die  Angstneurose  als  solche  zu  heilen,  so  pflegen  auch  die  schweren 
hysterischen  Symptome  zu  weichen.  Eine  Reihe  von  solchen  Fällen,  die 
man  als  Hypochondrie  bezeichnen  könnte,  soll  noch  später  bei  den 
Phobien  besprochen  werden.  Ich  will  jetzt  nur  betonen,  daß  Hypochondrie 
als  solche  eigentlich  gar  nicht  existiert,  und  daß  es  sich  eigentlich  nur 
um  einen  Sammelnamen  handelt,  unter  welchem  verschiedene  Krankheiten 
eingereiht  sind.  Darunter  jedoch  vorzüglich  Angstneurose,  bei  welcher  die 
Angst  in  eine  nosophobische  Vorstellung  verwandelt  wurde.  Je  jünger 
der  Zustand  ist,  desto  rascher  kann  die  Heilung  vonstatten  gehen. 
Schwerer  ist  es  schon  bei  der  ausgebildeten  Hysterie,  bei  der  infolge 
psychischer  Verdrängungen  eine  größere  psychoanalytische  Arbeit  vou- 
nöten  ist.  Wird  dem  Leiden  nicht  rechtzeitig  Einhalt  geboten,  so  fixiert 
sich  die  Angst,  es  bildet  sich  zwischen  dem  Angstgefühle  und  dem 
Angstobjekte  eine  feste  Assoziation,  die  zur  überwertigen  Idee  wird  und 
das  ganze  Seelenleben  des  Kranken  beherrscht.  Sie  ist  nicht  mehr  korri- 
gierbar und  muß  schon  als  „Wahn"  bezeichnet  werden. 

Die  hartnäckigste  Form  dieser  Spezies  sind  die  sogenannten  Stuhl- 
hypochonder, die  jeden  Flatus  ängstlich  nachzählen,  den  Stuhl  förmlich 
täglich  abmessen,  die  teuersten  Abführmittel  gegen  eine  gar  nicht 
existierende  Verstopfung  einnehmen,  vor  Angst  zu  essen  aufhören  usw. 

Die  einfachen  Formen  entstehen  auf  dem  Boden  einer  Angst- 
neurose. Es  ist  dasselbe  Spiel,  das  ich  schon  früher  bei  den  ]\Iagen- 
erkrankungen  genau  geschildert  habe.  Sie  beginnen  sich  zu  fürchten, 
sie  hätten  zu  wenig  Stuhl.  Die  Angst  stammt  natürlich  aus  anderen 
Quellen  und  wird  nur  hier  verwendet.  Dabei  spielen  gewisse  symbolische 
Beziehungen  mit,  die  uns  noch  später  beschäftigen  werden.  Jetzt  beginnt 
die  peinliche  Beobachtung  der  Endprodukte  unseres  Stoffwechsels,  es 
beginnen  die  Experimente  mit  den  verschiedenen  Diätformen,  den  La- 
xantien, der  Massage.  Meistens  wird  bei  solchen  Formen  die  Diagnose 
einer  „spastischen  Obstipation"  gestellt.  Denn  ihre  Verstopfung  entsteht 
nicht  durch  Schwäche  der  Darmmuskulatur,  sondern  durch  Erregung 
des  Darmes. 

Solche  Kranke  sind  so  häufig  zu  beobachten,  daß  ich  mir  die  illu- 
strierende Krankengeschichte  ersparen  kann. 


Klinik  der  Angstneurose:  Störungen  der  Verdauung. 


49 


Auch  die  „nervöse  Diarrhöe"  ist  nur  eine  besondere  Ausdrucks- 
form der  Angstneurose. 

Die  Zusammenhänge  zwischen  Angst  und  Darmtätigkeit  erfordern 
keine  genauere  Besprechung.  Schon  die  Furcht  bei  kleinen  Kindern 
kann  durch  plötzliche  Erregung  des  Vagus  die  Macht  des  Sphincter  ani 
überwinden.  Aber  auch  Erwachsenen  ist  unter  dem  Einflüsse  von  Furcht, 
Schrecken  oder  Angst  etwas  Ähnliches  passiert.  Häutig  sind  die  Ötuhl- 
abgänge  unwillkürlich,  ohne  daß  der  davon  BetroÖene  es  in  der  Er- 
regung merkt.  Tn  den  meisten  Fällen  wird  das  Angstgefühl  nur  von 
einer  Diarrhöe  begleitet.  Manche  dunkle  Fälle  von  „nervösem  Darm- 
katarrh" oder  „nervöser  Dyspepsie"  finden  so  ihre  einfache  Erklärung. 
Sehr  hübsch  erhellt  dies  aus  folgender  Beobachtung. 

Nr.  25.  Herr  F.  0.  leidet  seit  vielen  Jahren  an  „nervöser"  Diarrhöe. 
Alle  Diätkuren  sind  gegen  das  Leiden  machtlos.  Eine  Kur  in  Karlsbad, 
bei  der  ihm  ^eine  Frau  Gesellschaft  leistet,  verschlimmert  die  Krankheit 
derart,  daß  sich  seine  Erregung  dort  noch  steigert  und  er  noch  viel  häufiger 
laufen  muß.  Er  wird  jetzt  meistens  des  Morgens  (sehr  charakteristisch  für 
die  nervösen  Diarrhöen!)  von  einer  Diarrhöe  geweckt*),  der  noch  3 — 4  im 
Tage  folgen.  Eine  Kaltwasserkur  in  einer  Anstalt  bringt  leichte  Besserung. 
Aber  immerhin  hat  er  auch  nachher  täglich  seine  2 — 4  Diarrhöen,  niemals 
einen  festen  Stuhl.  Sonderbar  ist  nur  der  Umstand,  daß  er  diese  Diarrhöen 
auf  der  Reise  vollkommen  verliert,  obwohl  er  lange  nicht  so  strenge  Diät 
hält  wie  zu  Hause.  Im  Gegenteil ,  er  muß  in  den  verschiedenen  Gasthäusern, 
in  den  Speisewagen  oft  Speisen  sehr  zweifelhafter  Qualität  essen.  Dieser 
Manu  leidet  auch  an  zeitweiligen  Anfällen  von  Schwindel,  der  ebenfalls  auf 
der  Reise  niemals  auftritt.  Die  psychische  Erforschung  des  Patienten  er- 
gibt einige  interessante  Tatsachen.  Er  ist  ein  hochgradig  erotischer  und 
sehr  polygam  angelegter  Mann.  Seine  um  einige  Jahre  ältere  Frau  reizt 
ihn  längst  nicht  mehr.  Er  zwingt  sich  zum  Koitus,  indem  er  sich  eine 
andere  vorstellt.  Um  seine  Frau  zu  befriedigen,  schiebt  er  die  Ejakulation 
hinaus,  indem  er  krampfhaft  das  kleine  Einmaleins  auszurechnen  beginnt, 
oder  das  ABC  einigeraal  aufsagt,  also  die  psychische  Aufmerksamkeit  vom 
Koitus  auf  eine  andere  Vorstellung  verschiebt  und  den  Ablauf  des  Reflex- 
aktes verzögert.  Es  ist  dies  eine  Form  des  Geschlechtsverkehres,  die  den 
Männern  besonders  schädlich  ist.  Jede  schöne  Frau,  die  er  tagsüber  sieht, 
erregt  in  ihm  erotische  Vorstellungen.  Er  stellt  sich  immer  vor,  wie  er  sie 
besitzt,  wie  sie  sich  auszieht  u.  dgl.  Des  Nachts  im  Traume  wiederholen  sich 
diese  Phantasien,  unterbrochen  von  der  Angst,  seine  Frau  könnte  ihn  dabei 
erwischen.  Der  Neurotiker  ist  selbst  im  Traurae  nicht  glücklich.  Seine  Erotik 
schließt  mit  einem  Angstaffekt.  Die  Diarrhöe  am  Morgen,  die  ihn  weckte 
und  zwang  hinaus  zu  laufen,  war  ein  „rudimentärer"  Angstanfall  oder  eine 
Begleiterscheinung  eines  Angsttrauraes.  Auf  der  Reise  pflegte  er  den  so- 
genannten „feschen  Kerl"  zu  spielen,  vergnügte  sich  rait  den  Stubenmädchen 
der  verschiedenen  Hotels,  machte  die  wohlfeilen  Eroberungen,  die  seiner 
Eitelkeit  schmeichelten  und  sein  erotisches  Bedürfnis  stillten.  Deshalb  besserte 
sich  seine  Angstneurose  auf  der  Reise  und  seine  Diarrhöen  verschwanden. 

Charakteristisch  für  diese  nervösen  Diarrhöen  ist  der 
Umstand,  daß  die  Kranken  dabei  blühend  aussehen,  wäh- 


Solche  Morgendiarrhöen  sind  immer  auf  einen  Angsttraum  zurückzuführen. 
Uer  Traum  springt  meistens  gar  nicht  über  die  Schwelle  des  Bewußtseins. 

St  ekel,  Nervöse  Angstzastände  und  ihre  Behandlung.  ± 


50 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


rend  sie  durch  einen  wirklichen  Üannkatarrh  sehr  herunter- 
kommen. 

Manchmal  verlegen  die  Patienten  den  Sitz  der  Angst  in  den  Magen. 
Der  x\nfall  ähnelt  einem  stenokardischen,  nur  daß  die  Kranken  angeben, 
der  Schmerz  strahle  von  der  Magengrube  aus.  Bei  älteren  Personen 
werden  wir  mit  der  Diagnose  „neurotischer  Magenschmerz"  —  als  Angst- 
äquivalent oder  Begleiterscheinung  der  Angst  sehr  vorsichtig  sein.  In 
den  letzten  Jahren  sind  uns  erst  die  verschiedenen  Formen  der  Arterio- 
sklerose der  Baucharterien  bekannt  geworden.  Speziell  die  Arbeiten  der 
Wiener  Schule  von  Schnitzler,  Ortner  haben  uns  die  Diagnose  ermöglicht. 
Ein  wertvolles  diagnostisches  Hilfsmittel  besitzen  wir  im  Theobrominum 
natrio-salicylicum  (Diuretin).  Nothnagel  und  sein  Schüler  Breuer  haben 
an  Hand  klinischer  Beobachtungen  den  Nachweis  geliefert,  daß  die  durch 
Arteriosklerose  der  Aiierien  entstandenen  Schmerzen  nach  Darreichung 
großer  Dosen  Diuretin  oder  des  ähnlich  wirkenden  Aguria  rasch  besser 
werden.  Auch  Strophantus  kann  zur  Differentialdiagnose  benutzt  werden. 
Krampfhafte  Schmerzen  in  der  Magen-  oder  Herzgegend,  die  nach  Diu- 
retin oder  Strophantus  besser  werden  oder  schwinden,  sind  fast  sicher 
als  arteriosklerotisches  Leibweh  oder  als  Angina  pectoris  zu  deuten. 
Umgekehrt  wirkt  Brom  oder  Validol  bei  nervösen  Schmerzen  fast  spezifisch. 
Wenn  Leibschmerzen  nach  10 — 15  Tropfen  Validol  ^yie  weggewischt 
erscheinen ,  oder  wenn  nach  Einnahme  von  2 — 3  Gramm  Bromnatrium 
des  Abends  die  Nacht  ohne  Leibschmerzen  verläuft,  kann  man  mit 
ziemlicher  Sicherheit  eine  neurotische  Ursache  der  Schmerzen  diagnosti- 
zieren. 

Freilich  darf  man  nicht  vergessen,  daß  es  Mischformen  gibt,  bei 
denen  sich  die  Symptome  zweier  Krankheiten  vermengen. 

Zwei  Angstäquivalente  von  einer  gewissen  diagnostischen  Bedeutung 
haben  wir  nur  flüchtig  erwähnt:  das  Erbrechen  und  den  Heißhunger. 
Manche  Patienten  werden  auf  der  Gasse  zu  ungew'ohnter  Stunde  oder 
des  Nachts  von  einem  förmlichen  Heißhunger  überfallen.  Ich  erinnere 
mich  in  unangenehmer  Weise  an  den  ersten  Patienten ,  der  sich  mir 
mit  diesem  Symptom  vorstellte,  weil  ich  mit  der  Diagnose  überaus  vor- 
eilig gewesen  Avar  und  beim  häufigen  Zusammentreffen  mit  dem  Behan- 
delten immer  Avieder  an  meine  Unvorsichtigkeit  gemalmt  werde. 

Nr.  26.  Herr  J.  R.,  54  Jahre  alt,  klagt  über  plötzliches  Auftreten 
eines  Heißhungers  —  besonders  am  Vormittage.  Er  befindet  sich  auf  der 
Gasse  oder  bei  irgend  einer  Kundschaft  (auch  im  Tramwaywagen ,  im 
Omnibus,  im  Bade  ist  es  ihm  passiert),  da  tritt  plötzlich  ein  so  intensives 
Hungergefühl  ein,  daß  er  in  das  nächste  Gasthaus  gehen  und  sofort  etwas 
essen  muß.  Das  Hungergefühl  richtet  sich  nicht  nach  einer  bestimmten 
Stunde.  Es  kommt  relativ  am  häufigsten  vormittags,  gleichgültig,  ob  er  reichlich 
gefrühstückt  hat  oder  nicht.  Er  versuchte  schon  durch  ein  frühzeitig  ein- 
genommenes zweites  Frühstück  diesem  peinlichen  Gefühle  zu  entgehen. 
Vergeblich.  Nach  einer  Frist  von  1 — IV2  Stunden  kam  das  Hungergefühl 
wieder  zum  Vorschein.  Charakteristisch  ist,  daß  selbst  reichliche  Nahrungs- 
aufnahme es  kaum  zu  stillen  vermag.  Des  Nachmittags  ist  der  Anfall  noch 
nie  aufgetreten,  aber  schon  einige  Male  des  Nachts,  so  daß  Herr  R.  nie 
schlafen  geht,  ohne  sich  einige  Semmeln,  Obst  oder  Bäckereien  auf  das 
Nachtkastel  hingelegt  zu  haben. 


Klinik  der  Angstnenrose :  Störungen  der  Verdauung. 


51 


Ich  denke  an  einen  Diabetes.  Forsche  nach  Durst  und  Poliurie,  nach 
Trockenheit  im  Halse,  Jucken  und  den  anderen  bekannten  Symptomen. 
Die  Antwort  spricht  für  ein  Zuckerleiden,  Der  Durst  ist  zeitweilig  fast 
ebenso  quälend  wie  der  Heißhunger.  Am  Vormittag  habe  er  schon  manchmal 
vier  Krügel  Pilsnerbier  trinken  müssen,  um  Hunger  und  Durst  zu  stillen. 
Er  müsse  des  Nachts  oft  drei-  bis  viermal  zum  Urinieren  aufstehen,  leide 
auch  des  Tags  sehr  häufig  an  geradezu  quälendem  Harndrang.  Er  müsse 
jede  halbe  Stunde  urinieren  und  habe  dabei  die  Empfindung,  daß  er  nicht 
ganz  ausuriniert  habe.  Ein  sonderbares  Jucken  und  Kitzeln  in  der  Harn- 
röhre reize  ihn  dann  zum  Urinieren.  Trockenheit  im  Halse,  Kratzen  im 
Schlünde,  leichter  Prui'itus  werden  auch  zugegeben.  Die  Untersuchung  des 
Urins  ergibt  positiven  Nylander.  Ich  stelle  die  Diagnose  auf  Diabetes  und 
verordne  eine  entsprechende  Diät.  Nach  einer  Woche  finde  ich  im  Urin 
nicht  eine  Spur  von  Zucker  und  ich  war  gerne  bereit,  diese  Besserung  auf 
Rechnung  meiner  Diät  zu  stellen.  Zögere  auch  nicht,  das  dem  Patienten 
mitzuteilen.  Man  kann  sich  raeine  unangenehme  Überraschung  vorstellen, 
als  Patient  mir  mitteilt,  er  habe  seine  Diät  nicht  um  ein  I-Tüpfel  geändert. 
Ein  Freund  habe  ihm  geraten,  seinen  Urin  in  einem  „Chemischen  Laboratorium" 
untersuchen  zu  lassen.  Dort  sei  nicht  eine  „Spur"  von  Zucker  gefunden 
worden. 

Wie  ich  erst  jetzt  erfuhr,  hatte  er  des  Nachts  vor  meiner  Untersuchung 
eine  große  Menge  Süßigkeiten  zu  sich  genommen.  Es  hatte  sich  um  eine 
„alimentäre  Glykosurie"  gehandelt.  Aber  selbst  meine  Prophezeiung,  daß  solch 
ein  Befund  lange  vor  Ausbruch  der  schweren  Symptome  einen  beginnenden 
Diabetes  verraten  könne,  verfing  nicht  bei  dem  Patienten.  Er  lasse  sich 
durch  derartige  „Theorien"  nicht  in  seinem  Lebensgenüsse  stören.  Und 
merkwürdigerweise  hat  er  recht  behalten.  Nach  sechs  Jahren  untersuchte 
ich  wieder  den  Urin,  Patient  wollte  während  dieser  Zeit  von  einer  Analyse 
nichts  wissen,  und  ich  fond  nicht  eine  Spur  von  reduzierenden  Substanzen. 
Dieser  Fall  beweist,  wie  vorsichtig  man  mit  seinen  Diagnosen  und  Prognosen 
sein  muß.  Auch  genügt  nie  eine  einzige  Zuckerprobe.  Daneben  können 
ja  auch  andere  reduzierende  Substanzen  (Harnsäure!)  im  Harne  in  großer 
Menge  vorhanden  gewesen  sein. 

Die  Aufklärung  dieses  Heißhungers  und  der  Poliurie  ward  mir  erst 
nach  einigen  Jahren ,  als  ich  durch  einige  ähnliche  Fälle  und  durch  Kenntnis 
der  Arbeiten  Freuds  ein  größeres  Verständnis  für  neurotische  Symptome 
erlangte.  Herr  J.  R.  hatte  damals  an  einer  Angstneurose  gelitten,  die  ich 
einfach  nicht  erkannt  hatte.  Er  hatte  sich  gerade  damals  nach  vielen 
Zwistigkeiten  von  seiner  Gattin  getrennt  und  lebte  allein  mit  seiner  hoch- 
betagten  Mutter.  Die  plötzliche  sexuelle  Abstinenz  fiel  ihm  sehr  schwer. 
Er  litt  unter  häufigen  Erektionen.  Er  ängstigte  sich  vor  venerischen  Krank- 
heiten und  konnte  sich  nicht  zu  einem  Verkehr  mit  einer  puella  publica 
entschließen.  In  der  Zeit  dieses  psychischen  Konfliktes  zwischen  Libido  und 
Angstvorstellungen  traten  der  Heißhunger  und  die  Symptome  der  Reizung  des 
Urogenitaltraktes  auf.  Schließlich  griff  der  gequälte  Mann,  dem  auch  die 
Mittel  zur  Befriedigung  der  erotischen  Gelüste  fehlten,  zu  jener  Methode, 
die  ihm  in  der  Jugend  geholfen  hatte.  Er  begann  zu  onanieren.  Damit 
verschwanden  die  verschiedenen  Symptome  der  Angstneurose.  Er  war  offenbar 
unfähig,  die  Abstinenz  zu  ertragen,  und  die  Onanie  war  die  geringere 
Schädlichkeit  für  seinen  Organismus.  Einige  Jahre  nachher  suchte  er  mich 
wieder  auf,  um  mich  wegen  eines  Schreibkrampfes  zu  konsultieren.  Außer 

4* 


52 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


eiuer  leichten  Erregbarkeit,  Disposition  zum  Weinen,  Kopf  druck  (Neurasthenie) 
und  dem  erwähnten  Schreibkrampf,  der  sich  durch  psychische  Behandhing 
rasch  bessern  ließ,  fühlte  er  sich  vollkommen  wohl.  Während  der  psychischen 
Behandlung  des  Schreibkrampfes,  der  sich  mühelos  als  „Unlust  zur  vVrbeit" 
enträtseln  ließ,  erfuhr  ich  die  jetzt  nachgetragenen  Details  der  Kranken- 
geschichte. Auch  gestand  er,  daß  er  noch  immer  ein-  bis  zweimal  die 
Woche  onanieren  müsse. 

Plötzliche  Anfälle  von  Heißhunger,  insbesondere  wenn  sie  sich 
mit  Schwindel,  Paräthesien,  Kongestionen,  Diarrhöen  kombinieren, 
wecken  immer  die  Vermutung,  es  handle  sich  um  ein  .Syni])tom  einer 
Angstneurose  oder  um  larvierte  Angstanfälle.  Viel  klarer  wird  das 
Krankheitsbild,  wenn  die  Anfälle  von  Heißhunger  oder  „Leere  im  Magen" 
von  einem  Angstgefühle  begleitet  sind. 

Oft  entscheidet  der  Erfolg  der  Therapie  die  Diagnose.  Eine  Kegu- 
lierung  der  sexuellen  Schädlichkeiten  bringt  rasche  Besserung.  Aber 
nicht  in  allen  Fällen.  Bei  vielen  Fällen  kommt  noch  eine  psychische 
Komponente  in  Betracht.  Es  handelt  sich  um  „Zwangsneurosen"  und 
„Hysterien  des  Alltagslebens",  für  die  eine  Befreiung  und  Lösung  der 
verdrängten  Gedanken  die  Hauptsache  ist.  Wir  werden  im  nächsten 
Kapitel  einige  derartige  Fälle  kennen  lernen. 


IX.  Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen. 

Auch  Singultus ,  Aufstoßen ,  Rülpsen ,  Brechreiz ,  selbst  ein  chroni- 
sches Erbrechen  können  Symptome  einer  Angstneurose  oder  einer  Angst- 
hysterie sein  und  sich  mit  Angstgefühlen  kombinieren,  häutig  jedoch 
alternierend  mit  denselben  auftreten.  Es  ist  dies  ein  dunkles  Gebiet, 
wo  noch  sehr  viel  zu  leisten  ist.  Das  sogenannte  „nervöse  Erbrechen" 
ist  viel  häufiger,  als  man  es  glauben  sollte.  Gewöhnlich  handelt  es  sich 
um  verdrängte  Vorstellungen,  an  die  sich  Atfekte  des  Ekels  knüpfen.  Die 
Ekelgefühle  werden  auf  einer  sehr  ausgefahrenen  Bahn  in  Brechneigung 
und  Erbrechen  konvertiert.  Mancher  Fall  von  rätselhaftem  Erbrechen 
klärt  sich  durch  die  psychoanalytische  Methode  in  verblüffender  Weise. 

Ekel  und  Begierde  sind  die  zwei  Pole,  zwischen  denen  all  unsere  Lust-  und  Un- 
lustgefühle  hin-  und  herpendeln. 

Ekel  ist  die  Angst  vor  der  Berührung,  die  Begierde  der  Wunsch 
nach  derselben.  Die  Erfahrung  des  täglichen  Lebens  beweist  es  uns,  daß  der  Gedanke 
an  verschiedene,  den  Menschen  widerwärtige  Dinge  nur  dann  das  Ekelgefühl  produziert, 
■wenn  sich  mit  diesem  Gedanken  ein  Kontaktgefühl  kombiniert.  Wir  können  ruhig  einen 
anderen  eine  Speise  verzehren  sehen,  die  uns  ekelhaft  erscheint;  werden  wir  aufgefor- 
dert, an  der  Tafel  teilzunehmen,  so  taucht  schon  der  Gedanke  der  Berührung  auf  und 
wir  empfinden  das  Ekelgefühl,  das  sich  beim  Versuche,  es  zu  überwinden,  eventnell  bis 
zur  schärfsten  Abwehrreaktion  des  Organismus,  bis  zum  Brechakt  steigern  kann.  Das 
Brechen  ist  die  mechanische  Antwort,  die  die  Angst  vor  der  Berührung  in  grob.sinnlicher 
Weise  ausdrückt. 

Bekanntlich  teilt  man  mit  Moll  den  Sexualtrieb  in  zwei  Komponenten,  in  den 
Kontrektations-  (Berührungs-)  und  den  Detumeszenz-{Entleerungs-)trieb.  Mit  dem  üctu- 
mcszenztrieb  als  solchem  scheint  der  Ekel  wenig  zu  tun  zu  haben.  Dagegen  ist  er 
direkt  dem  Kontrektationstrieb  entsprungen,  er  ist  der  negativ  betonte  Berührungstrieb. 

Wir  wenlcn  die  Psychologie  des  Ekels  am  besten  verstehen,  wenn  wir  seiner 
Entstehung  nachspüren.   Das  Kind  als  solches  kennt  da.s  Ekelgefühl  nicht.  Man  merkt 


Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen. 


53 


auch,  daß  es  alles  in  den  Mund  steckt,  daß  es  alles  mit  der  Zunge  betasten  will,  ohne 
sich  daran  zu  stoßen,  ob  wir  Erwachsene  das  Ding  ekelhaft  linden  oder  nicht.  Hier  setzt 
nun  die  Erziehung  ein  und  sagt  dem  Kinde  :  „Pfui,  laß'  das,  das  ist  kaka"  oder  irgend 
einen  anderen  onomatopoetischen  Ausdruck,  der  sich  meist  auf  die  Defäkation  bezieht, 
oder :  „Das  ist  häßlich,  das  ist  abscheulich,  das  ist  ekelhaft,  ein  braves  Kind  macht  so 
etwas  nicht.'-  Dadurch  wird  das  Ekelgefühl  in  direkten  Zusammenhang  mit  der  Nah- 
rungsaufnahme und  Nahrungsabgabe  gebracht.  Andrerseits  ersehen  wir  daraus,  daß  das 
Ekelgefühl  nicht  angeboren  ist,  sondern  daß  es  dem  Menschen  erst  anerzogen  wird. 
Es  ist  gewissermaßen  ein  Schutzwall  gegen  atavistische  Regungen,  eine  Barriere  unserer 
instinktiven  Gefühlswelt. 

Noch  eine  zweite  Beobachtung  machen  wir  im  Kindesalter,  die  sich  logisch  aus 
der  ersten  ergibt.  Ist  das  Ekelgefühl  nicht  angeboren,  sondern  nur  anerzogen,  so  muß 
es  bei  verschiedenen  Menschen  verschieden  sein,  es  muß  nach  Sitte  und  Ursprung  wech- 
seln, es  muß  ein  relatives  Gefühl  sein.  Daß  das  Gefühl  relativ  ist,  erkennen  wir  aus 
verschiedenen  Beziehungen  des  täglichen  Lebens.  Wir  ekeln  uns  zum  Beispiel  vor  den 
Ausscheidungen  der  Kinder  nicht,  der  Arzt  betrachtet  mit  Interesse  die  Ausscheidungen 
der  Kranken,  während  sie  uns  bei  Erwachsenen  und  den  Arzt  bei  anderen  Menschen  ab- 
stoßen. Wir  stellen  uns  hier  unwillkürlich  auf  den  Standpunkt  der  Kinder,  für  die  diese 
täglichen  Funktionen  durchaus  nichts  Unschönes  sind. 

Schamgefühl  und  Ekelgefühl  müssen  erst  anerzogen  werden  und 
sind  die  ersten  Empfindungen,  die  das  Kind  vor  der  Außenwelt  gegen 
seine  eigenste  Überzeugung  zeigen  muß.  Beide  gewinnen  so  den  Charakter  des 
Versteckten  und  Verhüllten,  der  alle  sexuellen  Empfindungen  auszeichnet.  So  erhält  der 
Ekel  seine  erste  Betonung  eines  Sexualgefühles,  und  diese  Betonung  ist  es,  die  seine 
tiefste  Bedeutung  ausmacht.  Der  Ekel  ist  ein  Sexualgefühl  par  excellence,  oder  genauer 
ausgedrückt:  er  ist  der  treue  Begleiter  aller  Sexualgefühle.  Beim  Kinde  gehören  die 
täglichen  Funktionen  seiner  Verdauung  zur  Sexualempfindung,  ein  Kind  dilferenziert 
nicht  so  genau  wie  der  Erwachsene:  Was  in  der  erogenen  Zone  vor  sich  geht,  gehört 
mit  zur  Sexualität.  Die  Defäkation  und  Mastikation  sind  für  das  Kind  Sexualempfin- 
dungen. Von  der  Umgebung  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß  diese  Dinge  ekelhaft 
sind,  verbindet  es  nun  den  BegriÖ"  des  Ekelhaften  für  sein  ganzes  Leben  mit  dem  des 
Sexuellen.  Diese  Empfindungen,  daß  die  Defäkation  usw.  mit  zur  Sexualität  gehört, 
verschwinden  beim  Erwachsenen  bis  auf  dunkle  Beste  vollkommen,  aber  nicht  ganz  und 
nicht  bei  allen  Menschen.  Bei  manchen  Menschen  fixiert  sich  diese  erogene  Zone  für 
das  ganze  Leben ,  und  wir  sprechen  bei  einer  solchen  krankhaften  Fixation  von  Per- 
versität. 

Alle  Perversitäten  sind  ja  bekanntlich  Fixierungen  erster  Sexual- 
empfindungen. Ist  diese  krankhafte  Fixierung  sehr  ausgesprochen,  so  können  Hand- 
lungen begangen  werden,  die  dem  normalen  Menschen  heftigen  Ekel  erregen.  Das  Kind 
steckt  alle  Gegenstände  in  den  Mund.  Der  Mund  ist  beim  Kinde  ebenfalls  eine  erogene 
Zone.  Der  Saugakt  für  Kind  und  Mutter  ein  sexueller  Vorgang.  Havelock  Ellis  („Das 
Geschlechtsgefühl",  eine  biologische  Studie,  Würzburg  1903)  sagt  sehr  treffend,  da  er 
von  der  Auffassung  des  Geschlechtstriebes  spricht:  ..Eine  ähnliche  Beziehung  besteht 
zwischen  Säugling  und  Nährmutter.  Die  Mutter  verdankt  dem  Kinde  die  angenehme 
Empfindung  der  Entlastung  ihrer  gespannten  Brüste,  und  wenn  auf  einer  höheren 
geistigen  Stufe  intellektuelle  Momente  diese  Seite  der  natürlichen  Ernährung  in  den 
Hintergrund  drängen,  ist  in  primitiven  Verhältnissen  und  bei  Tieren  der  Wunsch  nach 
dieser  Erleichterung  ein  wirkliches  Band  zwischen  der  Mutter  und  ihrer  Nachkommen- 
schaft (gewissermaßen  ein  Detumeszenztrieb).  Die  Analogie  ist  in  der  Tat  sehr  eng:  die 
erektile  Warze  entspricht  dem  erektilen  Penis,  der  gierig  wässernde  Mund  des  Säug- 
lings der  feuchten ,  zuckenden  Vulva ,  die  lebenspendende,  albuminöse  Milch  dem  leben- 
zeugenden, albuminösen  Sperma.  Die  vollkommene  gegenseitige  körperliche  und  see- 
lische Befriedigung  durch  die  beim  Saugen  stattfindende  Übertragung  einer  wertvollen 
organischen  Flüssigkeit  ist  das  einzig  wirkliche  physiologische  Analogon  zwischen  Mann 
und  Frau  auf  der  Höhe  des  geschlechtlichen  Verkehres."  Ferner  verweist  Ellis  auf 
den  spanischen  Soziologen  Salilas,  der  nachgewiesen  hat ,  daß  die  spanische  Volks- 
sprache diesem  Analogon  einen  deutlichen  Ausdruck  gegeben  hat. 

Die  Nahrungsaufnahme  ist  also  der  erste  sexuelle  Akt  des  Kindes.  .Tetzt  werden 
wir  es  begreifen,  warum  sämtliche  Sexualgefühle  sich  mit  Ekelgefühlen  kombinieren.  Wir 
werden  die  Zusammenhänge  zwischen  Verdauungsvorgängen  und  Sexualität,  das  uralte 
Zusammenarbeiten  von  Hunger  und  Liebe  in  seiner  tiefsten  Wurzel  fassen  können.  Nur 
von  diesen  Voraussetzungen  ausgehend  werden  wir  jene  widerwärtigen  Erscheinungen 
verstehen  können,  die  dem  Psychopathologen  als  sexuelle  Kopro-  und  Urolagnie  bekannt 
sind,  daß  heißt  -jene  Formen  der  Perversität,  die  die  Vorgänge  und  Produkte  der  letzten 


54 


Erster  Teil:  Die  Angstneurose. 


Ausscheidungen  des  Stoffwechsels  mit  der  Libido  sexualis  verknüpft  und  aus  ihnen  eine 
geschlechtliche  Befriedigung  schöpft".  {Bloch  Iwan,  Beiträge  zur  Pathologie  der  Psychologia 
sexualis,  Dresden,  Verlag  von  H.  Dorn,  1903.)  Sehr  treffend  führt  dieser  Autor  aus,  daß 
er  nach  eingehenden  Studien  dieser  Frage  sich  überzeugt  hat,  daß  man  es  hier  eigentlich 
nicht  mit  einer  krankhaften  Erscheinung  zu  tun  hat,  da  die  verschiedensten  i<'orscher, 
darunter  Tarnowshi  und  er,  bei  vollkommen  Geistesgesunden  derartige  Neigungen  be- 
obachten konnten.*) 

Der  Ekel  ist  also  gleich  der  Scham  und  der  Angst  ein  Produkt 
der  Verdrängung,  ein  Sexualgefühl  mit  negativem  Vorzeichen. 

Fälle  von  Magendruck  mit  Ekelgefühlen  sind  bei  der  Angstneurose 
fast  ebenso  häufig  wie  bei  der  bekannten  Form  der  Neurasthenie.  Mitunter 
können  sich  bedeutende  dilferentialdiagnostische  Schwierigkeiten  ergeben, 
besonders  wenn  die  eigentlichen  Angstgefühle  fehlen  und  das  Erbrechen 
als  Angstäquivalent  auftritt.  Das  ist  namentlich  der  Fall,  wenn  die 
Sexualabneigung  über  den  Sexualdrang  siegt.  Bekanntlich  ist  der  psy- 
chische Konflikt,  unter  dem  die  meisten  Neurotiker  leiden,  ein  heftiger 
Kampf  zwischen  dem  vom  Unbewußten  heraufdrängenden  Sexualtrieb 
und  der  durch  Hemmungsvorstellungen  des  Bewußtseins  beschwerten 
Sexualabneigung.  Wo  diese  Sexualabneigung  einen  sehr  hohen  AfiFekt- 
wert  erlangt,  dort  kommt  es  zu  „nervösem"  Erbrechen.  Der  folgende 
Fall  zeigt  deutliche  hysterische  Züge.  Ich  will  ihn  jedoch  hier  besprechen, 
weil  auch  die  Symptome  einer  Angstneurose  nachzuweisen  sind. 

Nr.  27.  Herr  Z.  K.,  36  Jahre  alt,  wendet  sich  an  mich  wegen  eines 
sonderbaren  Leidens.  Er  wird  täglich  nach  dem  Mittag  von  heftigen  Schmerzen 
befallen.  Diese  Schmerzen  werden  nicht  besser,  ehe  er  den  Finger  in  den 
Mund  gesteckt  und  die  ganze  Mahlzeit  erbrochen  hat.  Manchmal  kommt  das 
Erbrechen  auch  spontan.  Er  hat  gegen  das  Übel  fast  alle  bedeutenden  Ärzte 
und  Professoren  Wiens  konsultiert.  Ein  Stoß  von  Rezepten,  (Rheum,  Bella- 
donna, Natr.  bicarbonic,  Menthol,  Argentum  nitricum,  Kokain,  Morphium, 
Anästhesin),  beweist,  daß  er  alles  bereits  versucht  hat,  was  man  gegen  solche 
Leiden  sonst  mit  Erfolg  anwendet.  Die  meisten  Ärzte  stellten  die  Diagnose 
„nervöses  Magenleiden".  Eine  Kaltwasserkur,  eine  strenge  Milchkur  blieben 
ohne  Erfolg.  Es  ist  ganz  belanglos,  was  er  ißt.  Er  erbricht  alles.  Am  besten 
geht  es  ihm  noch,  wenn  er  auf  das  Mittagessen  ganz  verzichtet,  wie  er  es 
auch  häufig  tut. 

Anamnestisch  ist  nachzutragen ,  daß  das  erstemal  das  Erbrechen  im 
Anschlüsse  an  eine  heftige  Migräne  vor  zirka  4  Jahren  aufgetreten  ist.  Daß 
der  Patient  vor  6  Jahren  durch  hartnäckigen  Kopfschmerz  veranlaßt  wurde, 
einen  Arzt  aufzusuchen,  der  ein  ausgebildetes  luetisches  Exanthem  am  ganzen 
Körper  und  einen  versteckten  Primäraffekt  entdeckte. 

Objektiv  war  bei  dem  Patienten  absolut  nichts  nachzuweisen,  nicht  einmal 
eine  druckempfindliche  Stelle.  Ich  lasse  mir  den  Verlauf  des  Anfalles  noch- 
mals schildern.  Ob  der  Schmerz  sehr  bedeutend  sei?  Patient  schildert  jetzt 
den  Anfall  ganz  anders.  Eigentlich  sei  es  kein  ausgesprochener  Schmerz. 
Viel  eher  ein  quälender  Druck.  Es  werde  ihm  dabei  ängstlich  zumute. 
Dann  quäle  ihn  das  Drücken  und  die  Beklemmung  so  sehr,  daß  er  das 
Brechen  herbeiführe.  Ob  er  auch  nach  anderen  Mahlzeiten  solch  ein  Drücken 
empfinde?  Keine  Spur.   Nur  nach  dem  Mittag.   Ich  frage  weiter: 

„Haben  Sie  noch  niemals  nach  dem  Nachtmahl  gebrochen?" 


*)  Einer  größeren  Arbeit  von  mir  „Der  Ekel"  (Die  Wage,  1903)  entnommen. 


Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen. 


55 


„Nein !" 

„Essen  Sie  am  Abend  weniger?" 
Das  kann  ich  nicht  sagen.   Da  ich  öfters  mittags  nur  einen  Kaffee 
trinke  "oder  alles  erbreche,  so  esse  ich  oft  des  Abends  viel  mehr.  Aber 
ich  schlafe  bald  ein  und  es  kommt  gar  nicht  zu  einer  unangenehmen 
Empfindung." 

Haben  Sie  nie  versucht,  nach  dem  Mittagessen  ein  kleines  Schläf- 
ehen einzuschieben  und  so  den  Druck  zu  überwinden?" 

„Das  ist  mir  unmöglich.  Ich  speise  nie  des  Mittags  zu  Hause." 

^Wie  —  Sie  speisen  nie  zu  Hause?  Sie  sind  doch  seit  3  Jahren  ver- 
heiratet?" 

^ja  —  aber  ich  habe  immer  außerhalb  des  Hauses  zu  tun  und  esse 
gerade,  wo  es  mir  bequem  ist." 

Das  war  mir  nun  sehr  verdächtig.  Die  Ehe  mußte  offenbar  eine  un- 
glückliche sein.  Denn  sonst  würde  der  Mann,  wie  viele  andere  Männer, 
gerne  nach  Hause  kommen ,  nur  um  den  Vorteil  eine  Hausmannskost  zu 
genießen. 

Ich  forsche  also  in  dieser  Richtung  vorsichtig  weiter  und  erfahre, 
daß  der  Mann  tatsächlich  sehr  unglücklich  verheiratet  ist.  Mehr  konnte  ich 
am  ersten  Tage  nicht  herausbringen.  Nach  zwei  Tagen  kommt  er  wieder 
und  steht  diesmal  viel  williger  Rede  und  Antwort.  Ich  erfahre,  daß  er 
seine  Frau  bereits  einige  Male  auf  unlauteren  Wegen  ertappt  hat.  Er  habe 
Briefe  gefunden,  die  das  beweisen.  Übrigens  habe  er  noch  sicherere  Beweise, 
d.  i.  die  Geständnisse  zweier  Liebhaber.  Er  ist  Reisender  und  Platzagent. 
Ihn  verfolgt  hier  und  auf  der  Reise  immer  der  Gedanke:  Während  du 
hier  arbeitest,  betrügt  dich  deine  Frau. 

Ich  frage  weiter:  „Nun  finde  ich  es  begreiflich,  daß  Sie  zu  Hause 
nicht  essen  wollen.  Aber  ich  verstehe  nicht,  wie  Sie  überhaupt  mit  ihrer 
Frau  leben  können." 

„Ich  habe  sie  auch  vor  zirka  drei  Monaten,  als  ich  auf  die  letzte 
Liebschaft  gekommen  bin ,  davongejagt.  Sie  stand  aber  weinend  vor  der 
Türe  und  flehte  um  Einlaß.  Sie  versprach,  sich  zu  bessern.  Da  habe  ich 
sie  aus  Mitleid  aufgenommen." 

„Ist  es  nicht  möglich,  daß  sie  sich  tatsächlich  bessert?" 

„Ausgeschlossen.  Ich  bin  überzeugt,  daß  ich  sie  demnächst  wieder  er- 
wische. Ich  werde  ihr  sagen ,  daß  ich  auf  die  Reise  gehe  und  will  dann 
heimlich  zurückkommen." 

„Ich  hoffe,  Ihre  Frau  wird  aus  den  Erfahrungen  der  drei  letzten  Monate 
gelernt  haben  und  Sie  werden  keinen  Grund  mehr  haben,  ihr  zu  zürnen." 

„Oh  —  nein  —  ich  werde  sie  bestimmt  erwischen.  Sie  ist  zu  dumm 
und  zu  sinnlich  !" 

Jetzt  war  es  mir  klar ,  daß  das  Erbrechen  irgend  einen  Zusammen- 
hang mit  seiner  Ehe  haben  müßte,  daß  es  sich  um  verdrängte  Vorstellungen, 
sexuelle  Abwehrsymptome  handeln  müßte.  In  diesem  Falle  konnte  es  nur 
der  Ekel  vor  der  eigenen  Frau  sein.  Es  waren  nur  noch  einige  Punkte 
dieses  Ehelebens  aufzuklären. 

Unsere  Unterredung  wurde  fortgesetzt: 

„Wie  leben  Sie  jetzt  mit  Ihrer  Frau!'' 

„Ich  schaue  sie  nicht  an.  Sie  möchte  immer  mit  mir  zärtlich  sein 
und  mich  küssen.  Ich  lasse  mich  nicht  berühren  und  schreie  sie  an:  „Rühre 
mich  nicht  an.  Mich  ekelt  vor  dir.  Du  bist  eine  Hure!" 


56 


Erster  Teil,  Die  Angstneurose. 


„Haben  Sie  mit  ihr  diese  drei  Monate  geschlechtlich  verkehrt?" 

Patient  wird  sichtlich  verlegen  und  zögert  einen  Moment  lang  mit 
der  Antwort.  Ein  leises  Erröten  zieht  über  sein  blasses  Gesicht. 

„Ich  muß  Ihnen  doch  in  allen  Stücken  die  Wahrheit  sagen.  Ich  ver- 
kehre fast  täglich  mit  ihr." 

„Wer  gibt  den  Anlaß?" 

„Natürlich  meine  Frau.  Ich  habe  eine  üble  Gewohnheit:  Wenn  ich 
den  Magen  voll  habe,  werde  ich  sinnlich  und  brauche  ein  Frauen- 
zimmer. Des  Abends  aber  lege  ich  mich  gleich  in  das  Bett.  Meine  Frau 
kommt  zu  mir  und  beginnt  mit  ihren  Zärtlichkeiten.  Ich  wehre  aber  strenge 
ab  ...  .  und  schlafe  ein.  Des  Morgens  im  Schlafe  finde  ich  mich  dann 
immer  bei  meiner  Frau." 

„Haben  Sie  früher  —  als  Sie  jung  verheiratet  waren,  auch  des  Nach- 
mittags den  Beischlaf  ausgeübt?" 

„Ja  —  es  ist  schon  vorgekommen.  Nach  einer  reichlichen  Mahlzeit. 
Ich  bin  ein  sehr  sinnlicher  Mensch  und  kann  ohne  Frauenzimmer  nicht 
leben.  Was  soll  ich  denn  jetzt  machen?  Soll  ich  zu  fremden  Dirnen  gehen 
und  noch  bezahlen?  Ich  küsse  meine  Frau  niemals  bei  unseren  sexuellen 
Akten.  Ich  mache  das  so,  als  ob  ich  bei  einer  „Öffentlichen"  wäre.  Oft 
sage  ich  ihr  nachher:  Du  bist  doch  eine  ganz  gewöhnliche  Dirne!" 

Jetzt  war  dieses  dunkle  Erbrechen  schon  viel  verständlicher.  Eine 
weitere  Analyse  des  Falles  ergab  folgendes :  Patient  gehörte  zu  jenen  Men- 
schen, bei  denen  ein  voller  Magen  heftige  Libido  hervorruft.  Der  Alkohol, 
den  er  beim  Essen  trinkt,  ist  auch  in  Rechnung  zu  ziehen.  Er  hat  das 
dringende  Bedürfnis,  mit  einer  Frau  zu  verkehren.  Eine  Fremde  will  er 
nicht  aufsuchen.  Vor  der  eigenen  Frau  ekelt  er  sich.  „Sie  liegt  ihm  im 
Magen."  (Die  Konversion  dieser  Vorstellung  ist  das  Symptom  des  Magendruckes 
und  des  Schmerzes.)  Was  soll  er  da  machen?  Er  erinnert  sich  (unbewußt) 
an  jene  einmal  im  Monat  auftretenden  Anfälle  von  Migräne,  die  nach  dem 
Erbrechen  besser  werden.  Der  Mechanismus  einer  Schmerzerleichterung  durch 
Brechen  war  ihm  wohl  bekannt.  Was  tut  er  nun?  Er  trachtet,  die  Speisen 
los  zu  werden,  die  seine  Sexualempfindungen  geweckt  hatten.  Der  Ekel  vor 
seiner  Frau  verwandelt  sich  in  Ekel  vor  den  Speisen.  Er  steckt  den  Finger 
in  den  Mund  und  zwingt  sich  zum  Erbrechen.  Oder  die  Ekelvorstellungen 
nehmen  einen  solchen  Grad  an,  daß  er  sich  ohne  Hilfsmittel  übergibt.  Des 
Abends  erbricht  er  nicht,  weil  die  Sexualablehnung  unterliegt.  Weil  seine 
Libido  größer  ist  als  sein  Ekel,  Freilich  habe  ich  noch  die  Vermutung,  es 
stecke  hier  noch  eine  Perversion  (fellatio)  dahinter.  Sonst  hätte  der  Mann 
die  Frau  doch  davon  gejagt.  Aber  sie  scheint  eine  Form  der  Sexualbefrie- 
digung (fellatio?)  an  ihm  auszuüben,  die  er  nicht  bei  jeder  fremden  Dirne 
erreichen  und  die  er  bei  seinen  bescheidenen  Mitteln  nicht  bezahlen  kann. 
Wir  werden  einen  ähnlichen  Fall  unter  den  Analysen  schwerer  Angsthysterien 
später  noch  eingehend  studieren.  Auch  dieser  für  den  Praktiker  sehr  be- 
merkenswerte Fall  trägt  einen  hysterischen  Stempel.  Nach  der  Psycho- 
analyse bessert  sich  der  Zustand.  Erbrechen  und  Schmerzen  treten  viel 
seltener  auf  und  scheinen  abzunehmen. 

Meine  Vermutung  war,  wie  ich  später  erfahren  habe,  richtig:  Zwischen 
ihnen  gab  es  nur  fellatio.  Er  fürchtete  als  Luetiker  eine  kranke  Nach- 
kommenschaft. 

Wir  werden  in  jedem  Falle  von  nervösem  Erbrechen  nach  einer 
Angstneurose  oder  nach  Hysterie  forschen.   Wir  werden  immer  auf 


Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen. 


57 


sexuelle  Schädlichkeiten,  auf  tiefe  Verdrängungen,  auf  unbewußte  Ekel- 
vorstellungen kommen. 

Einen  zweiten,  geradezu  klassischen  Fall,  will  ich  an  dieser  Stelle 
publizieren  und  mich  bestreben,  die  Genese  der  Psychoanalyse  in 
möglichst  genauer  Weise  zu  schildern. 

Nr.  28.  Ich  werde  in  der  Nacht  zu  einerSchwerkranken  gerufen.  Eine  alte 
Frau  steht  im  Vorzimmer  und  weint.  Die  Tochter  wäre  gefährlich  krank. 
Sie  glaube  fest,  es  wäre  ihr  letztes  Stündchen  gekommen.  Die  ganze  Nacht 
habe  sie  gebrochen  und  über  fürchterliche  Magenschmerzen  geklagt.  Es  sei 
nicht  mehr  zu  ertragen.  Ich  möchte  um  Gottes  Willen  rasch  kommen.  Ich 
eile,  so  schnell  ich  kann,  zu  der  Kranken.  Ich  finde  ein  zartes,  ziemlich  er- 
schöpft aussehendes  22jähriges  Mädchen ,  dessen  klare  blaue  Augen  gar 
nicht  den  Eindruck  einer  schweren  Kranken  machen.  Das  Brechen  sei 
heute  nicht  das  erste  Mal  aufgetreten.  Sie  müsse  ein  Magengeschwür 
oder  einen  Krebs  haben.  Seit  ungefähr  drei  Jahren  leide  sie  am  Magen. 
In  der  letzten  Zeit  habe  sie  jeden  Morgen  brechen  müssen.  Aber  so 
arg  wie  heute  nachts  wäre  es  noch  nie  gewesen.  Dabei  diese  fürchter- 
lichen Schmerzen.  Es  könne  nicht  ärger  sein,  wenn  man  eine  „Geburt"  zu 
überstehen  habe.  Auch  um  die  Zeit  des  „Unwohlseins"  habe  sie  immer 
ähnliche  Sehmerzen.  Ich  möge  nur  um  Gottes  Willen  rasch  helfen. 

Der  objektive  Befund  deckt  sich  in  keiner  Weise  mit  den  subjektiven 
Anlagen.  Ich  frage  sie,  ob  sie  in  letzter  Zeit  viel  Seelenkämpfe,  viel  Aufregung 
mitgemacht  habe.  Das  verneint  sie.  „Nicht  mehr  wie  immer."  Ich  sage  ihr, 
daß  es  sich  um  ein  „nervöses"  Magenleiden  handle  und  daß  irgend  eine 
ekelhafte  Vorstellung  der  Grund  des  Erbrechens  und  der  Magenschmerzen 
sein  müsse.  Sie  weiß  sich  auf  nichts  derartiges  zu  besinnen.  Ich  verschreibe 
ihr  Kirschlorbeertropfen  und  etwas  Morphium  und  verspreche,  nächsten  Tag 
wieder  zu  kommen. 

Ich  finde  sie  am  nächsten  Tage  viel  ruhiger,  viel  gefaßter.  Sie  wünscht 
mit  mir  allein  zu  sprechen.  Und  nun  nehme  ich  sie  scharf  ins  Gebet.  Ich 
erfahre  folgendes:  Sie  ist  seit  drei  Jahren  verliebt,  steht  mit  ihrem  Bräu- 
tigam in  geschlechtlichem  Verkehr,  allerdings,  wie  ich  später  erfahren  habe, 
war  PS  kein  Koitus,  den  sie  ausübten.  Sie  war  noch  demivierge.  Gegen  die 
Verbindung  mit  ihm  türmen  sich  unüberwindliche  Widerstände.  Der  Vater 
ist  ein  strenger  Katholik,  ein  Christlichsozialer,  der  Geliebte  ein  Jude.  Das 
führt  zu  fortwährenden  Reibereien  im  Hause  und  läßt  ihr  keine  ruhige  Minute. 

Natürlich  ist  damit  das  Erbrechen  nicht  erklärt. 

„Haben  Sie  nicht  irgend  eine  ekelhafte  Vorstellung  gehabt,  die  Sie 
beherrscht  hatV"  frage  ich.  „Nicht  daß  ich  wüßte.  Oder  richtig,  es  fällt 
mir  ein.  Als  ich  gestern  in  die  Schule  ging  —  ich  bin  nämlich  Lehrerin  — , 
war  mir  schon  nicht  recht  wohl.  Ich  begegnete  vielen  Menschen ,  deren 
Gesicht  mir  so  ekelhaft  erschien,  daß  mir  fast  das  Brechen  ankam.  Ich 
mußte  wegschauen,  wenn  ich  einen  solchen  Menschen  sah."  „Wie  sahen 
diese  Menschen  aus?  Wodurch  unterschieden  sie  sich  von  den  anderen?" 
„Das  kann  ich  nicht  sagen.  Sie  waren  mir  ekelhaft."  „Warum?"  „Das  weiß  ich 
nicht."  „Sehen  Sie,  da  muß  noch  eine  andere  ekelhafte  Vorstellung  mit- 
gewirkt haben ,  eine  andere  Komponente  Ihres  Seelenlebens ,  eine  Kompo- 
nente,  die  der  Abneigung  gegen  Ihr  Verhältnis  entsprochen  hat."  „Nicht, 
daß  ich  wüßte.  Mein  Bräutigam  ist  mir  sehr  sympathisch."  „Aber  vielleicht, 
weil  er  Jude  ist?"  „Nein",  sagte  sie,  „ich  habe  von  Jugend  auf  eine  große 
Vorliebe  zu  den  Juden  und   am  liebsten  mit  ihnen  verkehrt.   Allein  jetzt 


58 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


fällt  es  mir  ein.  Ich  habe  eine  Freundin  gehabt,  die  mit  mir  in  einem 
Bureau  war  —  ich  war  früher  Kontoristin  —  und  die  ich  sehr  geliebt 
habe.  Wir  haben  uns  in  allem  verstanden.  Jetzt  habe  ich  mit  ihr  gebrochen." 
„Warum  denn?"  „Ich  wurde  erst  auf  ihr  Wesen  aufmerksam."  „Worin  be- 
steht dieses  Wesen?"  „Wissen  Sie,  Herr  Doktor,  sie  hat  gewisse  schlechte 
Eigenschaften  der  Leopoldstildter  Jüdinnen."  „Bei  welcher  Gelegenheit  haben 
Sie  gebrochen?"*)  „Sie  ist  an  einem  Purimfeste  in  Männerkleidern  in  einen 
anderen  Bezirk  gegangen.  Da  habe  ich  ihr  gesagt,  daß  sich  dies  für  ein 
anständiges  Mädchen  nicht  schicke.  Seit  damals  sind  wir  nicht  mehr  beisammen 
gewesen."  „Sonst  hat  es  keinen  Konflikt  gegeben?"  „Nein."  „Und  Ihr  Bräuti- 
gam hat  die  Freundin  nie  gesehen?"  „Ja,  er  sagte  mir,  er  begreife  nicht,  daß 
ich  mit  einer  Person  von  solchen  Eigenschaften  verkehren  kann.  Er  hat  mir 
eigentlich  die  Augen  geöffnet."  „Was  hat  Ihre  Freundin  von  dem  Bräutigam 
gesagt?"  „Er  war  ihr  sehr  sympathisch  und  sie  sagte  mir:  Siehst  du, 
in  den  Menschen  könnte  ich  mich  gleich  verlieben.  Den  könnte  ich  gleich 
heiraten."  „Also  nicht  Ihr  Bräutigam,  sondern  die  Eifersucht  hat  Ihnen  die 
Augen  geöffnet.  Sie  haben  offenbar  gefürchtet,  bei  weiterem  Verkehre  könnte 
der  Bräutigam  mit  ihr  noch  oft  zusammen  kommen."  Sie  schweigt.  Nach 
einer  Weile  fährt  sie  fort :  „Jetzt  fällt  mir  ein  Herr  ein,  der  immer  zu  uns 
kommt ,  eigentlich  gekommen  ist  und  der  sich  um  mich  beworben  hat." 
„Auch  ein  Jude?"  „Nein,  er  hat  mich  so  geliebt,  daß  er  mir  gesagt  hat, 
wenn  ich  ihn  nicht  heirate ,  so  wird  er  sich  erschießen,  worauf  ich  ihm 
erwidert  habe:  Und  wenn  ich  Sie  heiraten  müßte,  so  würde  ich  mich 
am  Tage  der  Hochzeit  erschießen.  Also  ein  Menschenleben  muß  dabei  ver- 
loren gehen  und  Sie  werden  begreiflich  finden,  daß  mir  das  meine  näher 
geht."  „War  dieser  Herr  in  den  letzten  Tagen  bei  Ihnen?"  „Ja,  er  war 
vor  drei  Tagen  hier,  um  mir  zu  gratulieren,  und  mein  Vater  hat  so  eine 
Anspielung  gemacht,  wie  schön  das  wäre,  wenn  ich  den  jetzt  heiraten  würde." 

Sie  schweigt  wieder  eine  Weile.  „Jetzt  fällt  mir  der  Bruder  dieses  Herrn 
ein,  der  jahrelang  bei  uns  als  Zimmerherr  gewohnt  hat."  „Wie  stehen  Sie 
zu  diesem?"  „Er  ist  mir  in  hohem  Grade  unsympathisch."  „Welche  Männer 
sind  Ihnen  so  ausgesprochen  unsympathisch?"  „Sinnliche  Naturen."  Die 
starke  affektreiche  Betonung  macht  mir  diesen  Ausspruch  sehr  verdächtig. 
Wo  eine  so  leidenschaftliche  Abneigung  vorhanden  ist,  muß  entschieden  die 
Anlage  zu  einer  starken  Neigung  dagewesen  sein.  Nach  einer  Pause  sagt 
sie:  „Jetzt  fällt  mir  etwas  ein,  was  mir  einen  großen  Ekel  erzeugt  hat. 
Meine  Schwester  hat  vorgestern  christliche  Bratwürste  nach  Hause  gebracht 
und  die  wollte  ich  nicht  essen.  Ich  sagte,  ich  werde  mir  „jüdische"  holen. 
Gesagt,  getan !  Ich  hole  mir  ein  Paar  Bratwürste  aus  der  jüdischen  Selcherei. 
Während  ich  sie  aß ,  sprach  meine  Schwester  allerlei  ekelhafte  Dinge ,  um 
sie  mir  zu  verleiden :  Ekelst  du  dich  nicht,  solche  Würste  zu  essen  ?  Weißt 
du  denn  nicht,  welchen  Mist  die  Leute  dort  hineintun?  Sie  spucken  dort 
hinein,  sagte  sie,  und  noch  ärgere  Dinge  fügte  sie  hinzu ,  die  zu  wieder- 
holen ich  mich  geniere."  „Sehen  Sie,  das  war  eine  ekelhafte  Vorstellung, 
die  Sie  von  Ihrem  Bewußtsein  verdrängen  wollten  und  die  die  Ursache 
Ihres  angeblichen  Magenleidens  ist,  die  Ursache  Ihres  Erbrechens ,  die  Ur- 
sache Ihrer  Magenschmerzen.  Im  Unbewußten  haben  Sie  sich  gedacht:  Viel- 
leicht ist  doch  etwas  wahr  daran,  vielleicht  wird  doch  in  die  Würste  hinein- 
gespuckt und  diese  unbewußte  Vorstellung  war  es,  die  dieses  unstillbare 

*)  Man  beachte  hier  die  mehrfache  Determinierung  des  „Brechens"! 


\ 


Klinik  der  Angstneurose :  Nervöses  Erbrechen. 


59 


Erbrechen  hervorgerufen  hat.  Allein,  ich  wage  die  Behauptung,  daß  der 
Konflikt  noch  weiter  geht.  Ihr  Bräutigam  liegt  Ihnen  im  Magen. 
(Würstel  sind  ein  häufiges  Symptom  für  Penis !)  Sie  würden  am  liebsten  mit 
ihm  brechen  und  den  anderen  nehmen,  wenn  Sie  sich  ihm  nicht  schon  hin- 
gegeben hätten.  Mit  anderen  Worten:  Sie  würden  jetzt  die  Bratwürste 
Ihrer  Schwester  lieber  essen,  wenn  Sie  nicht  schon  die  jüdischen  in  Ihrem 
Magen  hätten.  Und  das  Erbrechen  ist  nichts  anderes  als  das  symbolische 
Bestreben,  sich  aus  dieser  Situation  zu  befreien." 

Am  nächsten  Tage  kommt  sie  zu  mir.  Die  schwerkranke  Patientin, 
die  mich  mit  der  Diagnose  empfangen  hatte,  sie  habe  ein  „Magengeschwür", 
war  bald  nach  meinem  Weggehen  aufgestanden  und  konnte  noch  am  näch- 
sten Tage  unterrichten.   Gebrochen  hatte  sie  nicht  ein  einziges  Mal  mehr. 

Was  ihr  jedoch  zurückgeblieben,  war  ein  Druckgefühl  im  Magen.  Ein 
unerklärlichesAngstgefühl,  es  werde  etwas  „Schreckliches"  mit  ihr  geschehen. 

Weitere  Untersuchungen  ergeben,  daß  alle  ihre  Beschwerden  von  ihrem 
Liebesverhältnisse  ausgehen,  bei  dem  die  Angst  vor  Gravidität  nur  frustrane 
Erregungen  gestattet.  Sie  redet  sich  in  eine  Liebe  hinein ,  die  nicht  mehr 
existiert.  Schließlich  mache  ich  ihr  diese  Verhältnisse  klar.  Sie  bestreitet 
alles  mit  großem  Affekt.    Da  spiele  ich   mein  wichtigstes  Argument  aus : 

„Warum  heiraten  Sie  den  Mann  nicht,  wenn  Sie  ihn  so  glühend 
lieben?   Ist  er  in  der  Lage,  eine  Frau  zu  erhalten?" 

„Freilich.  Früher  war  er  es  nicht.  Allein  er  hat  sich  selbständig  ge- 
macht und  es  geht  ihm  materiell  sehr  gut." 

„Nun,  einer  guten  Partie  gegenüber  wird  auch  der  Widerstand  Ihres 
Vaters  nicht  standhalten.  Alle  unklaren  Verhältnisse  sind  bei  solchen  Leiden 
von  Schaden.  Bewegen  Sie  ihn,  um  Ihre  Hand  anzuhalten." 

Sie  verspricht,  meinem  Rate  Folge  zu  leisten. 

Nach  einer  Woche  ei"scheint  sie  wieder  bei  mir.  „Sehen  Sie,  Herr 
Doktor,  es  ist  alles  gekommen,  wie  ich  es  vorausgesehen  habe.  Mein  Bräu- 
tigam hat  sich  als  Ehrenmann  erwiesen.  Er  hat  sofort  an  meinen  Vater 
einen  Brief  geschrieben  und  feierlich  um  meine  Hand  angehalten." 

„Und  der  Vater?" 

„ —  erklärte,  daß  er  von  dieser  Heirat  nichts  wissen  wolle.  Vielleicht 
hätte  er  trotzdem  noch  nachgegeben,  weil  die  Mutter  auf  meiner  Seite  war. 
Aber  die  Schwester,  die  eine  fürchterliche  Antisemitin  ist,  erklärte  dezi- 
diert,  daß  sie  in  dem  Moment,  wo  ich  einen  Juden  heirate,  sich  das  Leben 
nehmen  werde." 

„Welches  ist  nun  Ihr  Entschluß  in  dieser  Sache?" 

„Sagen  Sie  selber,  Herr  Doktor!  Kann  ich  die  Ursache  des  Todes 
meiner  Schwester  sein?  Ich  bin  in  einem  fürchterlichen  Zwiespalt.  Ich 
weiß  nicht,  was  ich  machen  soll.   Raten,  helfen  Sie  mir!" 

Ich  mache  die  Patientin  auf  die  Worte  aufmerksam,  die  sie  dem  ab- 
gewiesenen Bewerber,  der  mit  Erschießen  gedroht,  geantwortet  hat:  „Einer 
von  uns  muß  sterben.  Muß  ich  es  sein?"  Ich  verweise  darauf,  daß  die 
Drohung  der  Schwester  nicht  wörtlich  zu  nehmen  sei.  Sie  werde  sich  be- 
stimmt nicht  erschießen. 

Dies  bestreitet  die  kleine  lebhafte  Dame  sehr  energisch:  „Sie  wird 
sich  bestimmt  erschießen.  Sie  kennen  meine  Schwester  nicht.  Wenn  die  es 
sagt,  wird  sie  es  gewiß  tun." 

„Und  fürchten  Sie  nicht,  daß  sich  Ihr  Bräutigam  das  Leben  nimmt, 
wenn  Sie  ihn  jetzt  verlassen." 


60 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


„Ich  denke  ja  nicht  daran.  Ich  kann  ja  ohne  ihn  nicht  leben.  Aber 
ich  glaube,  er  würde  sich  bald  trösten." 

Nun  war  es  mir  klar,  daß  ihr  Widerstand  gegen  diese  Verbindung  ebenso 
groß  war,  wenn  nicht  größer,  als  ihre  Neigung  zu  dem  Manne.  Ich  be- 
weise ihr,  daß  Ihre  Liebe  keine  große  sein  könne,  daß  eine  Liebende  Vater 
und  Mutter  und  selbst  die  Schwester  (mit  der  sie  notabene  immer  sehr 
schlecht  lebt)  verläßt  und  dem  geliebten  Manne  folgt.  Sie  bestreitet  das 
energisch  und  klammert  sich  nur  an  die  Motivierung:  „Sie  wolle  nicht  den 
Tod  ihrer  Schwester  am  Gewissen  haben".  Sie  verlangt  von  mir  einen 
bestimmten  Rat. 

Nun  wird  sich  der  erfahrene  Psychotherapeut  wohl  hüten,  in  dem 
Streite  widersprechender  Empfindungen  Partei  zu  ergreifen,  wenn  es  nicht 
unumgänglich  notwendig  ist.  Er  verlegt  nur  den  Kampf  aus  dem  Unbe- 
wußten ins  Bewußte.  So  tat  ich  es  auch.  Ich  analysierte  ihre  Empfindungen 
und  überließ  ihr  die  Entscheidung. 

Nach  drei  Monaten  treffe  ich  sie  auf  der  Gasse.  Sie  sieht  blühend  aus. 
Nicht  zum  Erkennen. 

„Wie  geht  es  Ihnen?" 

„Sehr  gut.  Ich  habe  8  Kilo  zugenommen," 

„Sind  Sie  schon  verheiratet?" 

„Gar  keine  Rede.  Ich  habe  damals  nach  reiflicher  Überlegung  meinem 
Bräutigam  abgeschrieben.  Oh  —  ich  bin  so  glücklich,  weil  es  mir  körperlich  so 
gut  geht.  Ich  habe  Appetit,  schlafe  ruhig,  bin  so  zufrieden,  so  glücklich, 
wie  nie  im  Leben." 

Erst  vor  einigen  Tagen  —  zwei  Jahre  nach  dem  letzten  Gespräche, 
war  sie  in  meiner  Ordination.  Sie  ist  noch  immer  sehr  glücklich,  als  wenn 
sie  einer  großen  Gefahr  entronnen  wäre.  Die  Angstneurose  ist  vollkommen 
geheilt,  seit  sie  die  sexuellen  Schädlichkeiten  vermeidet. 

Ich  brauche  nicht  zu  erörtern,  was  in  diesem  Falle  mit  der  Pa- 
tientin geschehen  wäre,  wenn  man  sie  nicht  psychotherapeutisch  behandelt 
hätte.  Jedenfalls  wäre  sie  wegen  eines  organischen  Magenleidens  mit 
dem  ganzen  Rüstzeug  der  modernen  Pharmakopoe  in  überflüssiger  Weise 
gequält  worden  wie  der  Fall  Nr.  28.  Jeder  Fall  von  Erbrechen,  dem  eine 
gewisse  Dosis  Angst  beigemengt  ist,  ist  zu  mindestens  auf  eine  Neurose 
verdächtig.  Ich  bin  in  der  glücklichen  Lage,  noch  einen  interessanten 
Fall  von  nervösem  Erbrechen  mitzuteilen.  Auch  in  diesem  Falle  mischten 
sich  Angst  und  Ekelgefühle  in  merkwürdiger  Weise.  Dieser  Fall  ist 
auch  deshalb  so  bemerkenswert,  weil  es  mir  gelungen  ist,  in  einer  Sitzung 
das  hartnäckige  Erbrechen  zu  heilen,  bei  dem  schon  durch  14  Tage  ver- 
schiedene Spezialisten  ihr  Glück  ohne  Erfolg  versucht  hatten. 

Fall  29.  Ich  finde  Frau  L.  K.  im  Bette.  Ihr  geradezu  blühendes  Aus- 
sehen kontrastriert  seltsam  mit  ihrer  Klage:  Sie  hätte  angeblich  schon  durch 
14  Tage  nichts  essen  können.  Sie  erbreche  alles,  was  sie  esse.  Sie  bekomme 
ein  unangenehmes  Ekelgefühl,  eine  unbestimmbare  Angst  und  schon  sei  ein 
so  heftiges  Erbrechen  da,  daß  sie  keine  Zeit  habe,  nach  einem  Gefäße  zu 
langen.  Professor  N.  und  Professor  P.  hätten  sie  schon  ohne  Erfolg  behandelt. 
(Galvanisation,  Karlsbader,  Jodtinktur,  Kreosot,  Alkaloid  usw.) 

Ich  mache  der  sehr  intelligenten  Dame  begreiflieh,  daß  es  sich  offen- 
bar um  verdrängte  Vorstellungen  handelt,  denen  irgend  eine  Phantasie  oder 
ein  wirkliches  Erlebnis  zugrunde  liegen  müsse.    Ob  sie  sich  einer  Psycho- 


Klinik  der  Angstnearose:  Nervöses  Erbrechen. 


61 


analyse  unterziehen  wolle?  Sie  willigt  ein  und  ich  beginne.  Ich  lasse  sie 
die  Augen  schließen.  Sie  möge  mir  dann  sagen,  was  ihr  einfalle.  Natürlich 
antwortet  sie,  wie  die  meisten  Patienten:  „Gar  nichts.  Mir  füllt  absolut  gar 
nichts  ein."  In  solchen  Fällen  ist  der  Widerstand  gegen  das  Preisgeben 
des  unbewußten  Geheimnisses  ein  so  großer,  daß  man  oft  Wochen  und  Mo- 
nate braucht,  um  ihn  zu  überwinden.  Es  gibt  eine  Reihe  von  Wegen  und 
Mitteln,  wie  man  diesen  Widerstand  brechen  und  in  die  starre  Negation 
eine  Bresche  schlagen  kann.  Eines  der  besten  Hilfsmittel  ist  der  Traum. 
Nach  einer  gelungenen  Traumanalyse,  der  die  Patienten  überzeugt,  bricht  ihr 
Widerstand  rasch  in  sich  zusammen. 

Ich  frage  also,  ob  sie  von  lebhaften  Träumen  gequält  wird.  Das  bejaht 
sie.  Sie  erwacht  fast  jede  Nacht  mit  einem  schrecklichen  Traum.  Meist  sind  es 
Träume  von  Toten,  von  Mördern  und  Einbrechern  oder  von  wilden  Tieren. 

„Was  haben  Sie  heute  Nacht  geträumt?" 

„Das  habe  ich  schon  vergessen.  Oder  warten  Sie  —  es  fällt  mir  soeben 
ein.  Ja,  richtig.  Ich  träumte:  Ich  war  im  Dianabad  und  habe  mit 
meinem  Buben  gebadet.  Plötzlich  tauchte  ich  ihn  unter.  Einige- 
mal wiederholte  ich  das  Untertauchen,  bis  er  fast  ertrunken 
wäre.  Da  erwachte  ich  in  Schweiß  gebadet  und  glücklich,  daß  es  nur  ein 
Traum  war. " 

Die  Angstträume  der  Neurotiker  haben  einen  typischen  Charakter.  Wir 
werden  später  an  anderer  Stelle  über  diese  typischen  Angstträume  ausführ- 
lich sprechen.  Jetzt  will  ich  nur  soviel  verraten ,  daß  dieser  Badetraum 
auch  ein  typischer  ist.  Ihn  träumen  die  jungen  Mädchen,  wenn  sie  mit  dem 
Wunsche  spielen,  sich  einem  Manne  zu  ergeben.  Es  ist  das  Kind,  die  Folge 
dieser  Liebesfreuden,  das  sie  ertränken.  Junge  Frauen,  die  in  der  Ehe  nicht 
befriedigt  sind  und  denen  ein  anderer  Mann,  der  sich  um  ihre  Gunst 
bewirbt,  besser  gefällt,  träumen  ihn.  Das  Kind  ist  das  Hindernis  für  eine 
neue  Ehe.  Sie  räumen  es  aus  dem  Wege.  (Das  Kind  ist  im  Fruchtwasser 
ertrunken!)  Denn  ein  Angstneurotiker  ist  in  seinen  Träumen  von  unglaub- 
licher Grausamkeit.  Der  Traum  wird  zum  Angsttraum,  weil  der  unterdrückte 
Wunsch  der  schwächere  ist.  Jedesmal,  wenn  zwei  Wünsche  gegensätzlicher 
Natur  um  die  Herrschaft  streiten ,  manifestiert  sich  der  schwächere ,  unter- 
legene, unterdrückte  als  Angst.  Hier  in  diesem  Falle  ist  der  Wunsch:  0,  wäre 
ich  kinderlos!  der  schwächere.  Der  Wunsch:  0,  möge  mir  das  Kind  am 
Leben  bleiben!  der  stärkere.  Der  Traum,  die  Domäne  des  Unbewußten, 
erfüllt  den  einen  Wunsch.  Doch  diese  Erfüllung  kontrastriert  grell  mit  den 
Wünschen  des  Bewußtseins.  Man  erwacht  mit  allen  somatischen  Zeichen  der 
Angst  (Herzklopfen  —  Schweißausbruch  —  Zittern). 

Ich  hüte  mich  wohl,  diese  Deutung  der  Patientin  vorzulegen.  Ich  will 
nichts  in  den  Traum  hineinanalysieren.  Sie  soll  mir  die  Deutung  selber  so 
vorbringen,  daß  es  kein  Entrinnen  mehr  gibt.  Ich  frage  also  weiter,  ob  sie 
im  Traume  allein  im  Dianabade  gewesen. 

„Nein,  eine  Freundin  war  mit  dabei.  Richtig  —  die  war  so 
ekelhaft  im  Traurae.  Sie  hatte  mehrere  Geschwüre,  so  daß  man 
sie  hinansweisen  wollte.  Aber  ein  Herr  mischte  sich  drein  und 
sagte:  „Ich  kenne  den  Ausschlag.  Er  ist  nicht  ansteckend." 

„Was  fällt  Ihnen  über  die  Freundin  ein?" 

„Sie  ist  eine  Konservatoristin.  Sie  lernt  singen  —  ebenso  wie  ich, 
bei  demselben  Professor.  Neulich  klagte  sie  über  Schmerzen  und  zeigte  mir 
ein  Geschwür  am  Bein.  Das  war  wirklich  ekelhaft." 


62 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


„Sehen  Sie,  da  hätten  wir  ja  eine  verdrängte,  ekelhafte  Vorstellung. 
Doch  fahren  Sie  fort.  Wer  war  denn  der  Herr,  der  sich  im  Traume  drein- 
gemischt hatr*" 

Die  Patientin  wird  rot  und  stockt  einige  Minuten.  Dann  sagt  sie  rasch 
im  wegwerfenden  Tone:  „Das  ist  eine  ganz  gleichgültige  Person,  die  mit 
mir  nichts  zu  schaffen  hat." 

„Bitte  —  sagen  Sie  mir  alles,  was  Sie  über  den  Herrn  wissen.  Es 
gibt  keine  gleichgültigen  Personen  im  Traume.  Ich  habe  die  Vermutung, 
daß  Sie  mir  etwas  verschweigen." 

„Warum  denn?  Ich  habe  keinen  Grund  dazu.  Der  Herr  ist  auch  ein 
Sänger  und  verkehrt  viel  im  Hause  der  Freundin,  von  der  im  Traume  die 
Rede  ist." 

„Was  ist  das  für  ein  Mensch?" 

„Ein  auffallend  großer  und  schöner  Mann,  der  allen  Damen  den 
Hof  macht." 

„Auch  Ihnen?" 
„Leider  — " 

„Warum  sagen  Sie  leider?" 

„Weil  es  keine  Ehre  ist,  wenn  Herr  X.  einem  den  Hof  macht.  Übri- 
gens ist  er  nicht  gesund." 

„So?  Was  fehlt  ihm  denn?" 

„Darf  ich  es  Ihnen  sagen?    Sie  verraten  doch  niemandem  etwas  von 
diesen  Dingen,  die  ich  hier  vorbringe?" 
„Das  ist  meine  Pflicht." 
„Er  ist  angesteckt.  Er  ist  syphilitisch." 
„Wann  haben  Sie  das  erfahren?" 

„Vor  zwei  Wochen  kam  ich  zu  meiner  Freundin.  Mir  fiel  ein  ekel- 
hafter Geruch  nach  Jodoform  auf.  Herr  X.  wohnt  nämlich  im  Zimmer  nebenan 
bei  ihrer  Mutter.  Ich  frage:  was  riecht  hier  so  greulich?  Denken  Sie  sich, 
da  sagt  mir  meine  Freundin,  X.  hätte  sich  was  Schönes  geholt.  Er  sei  an- 
gesteckt. Sie  habe  eine  solche  Heidenangst,  ob  sie  sich  nicht  etwas  geholt 
habe.  Bei  dieser  Gelegenheit  zeigte  sie  mir  das  Geschwür  am  Bein,  Das  war 
übrigens  ein  harmloser  Furunkel." 

„Also  vor  14  Tagen  war  das.  Haben  Sie  Herrn  X.  vorher  häufig 
gesehen?" 

„Natürlich,  er  hat  mir  ja  —  wie  allen  Damen  —  den  Hof  gemacht." 
„Hat  er  Ihnen  auch  gefallen?" 

„Na  - —  ja  —  er  ist  ja  ein  sehr  schöner  Mann,  obwohl  ich  auf 
solche  Sachen  Gewicht  lege." 

„Obwohl  Sie  auf  solche  Sachen  Gewicht  legen?" 

„Ich  habe  mich  versprochen.  Ich  wollte  sagen:  Obwohl  ich  auf  solche 
Sachen  kein  Gewicht  lege." 

Das  „Versprechen"  gehört  zu  jenen  Symptomhandlungen,  durch  deren 
Analyse  sich  Freud*)  ein  unvergängliches  Verdienst  geschaffen  hat.  Es 
enthüllt  uns  die  Wahrheit  aus  dem  Unbewußten,  eine  Wahrheit,  die  sich 
gegen  den  Willen  und  die  Kontrolle  des  Bewußtseins  durchgesetzt  hat. 

So  gab  es  in  diesem  Falle  keinen  Widerstand  mehr.  Ich  trieb  die 
Patientin  in  die  Enge,  bis  sie  mir  gestand,  daß  sie  von  ihrem  Mann  wohl 
erregt,  aber  nie  befriedigt  werde.  (Er  leidet  tatsächlich  an  Ejaculatio  praecox.) 


*)  Zur  Psychopathologie  des  Alltagslebens.  S.  Karger,  Berlin  1907. 


Klinik  der  Angstneurose:  Nervöses  Erbrechen. 


63 


Herr  X.  habe  sich  leidenschaftlich  um  ihre  Gunst  beworben.  Vor  14  Tagen 
sei  sie  direkt  hingegangen,  um  mit  ihm  ein  Rendezvous  zu  besprechen.  Wie 
sie  die  Wahrheit  erfahren ,  sei  sie  davongelaufen  und  in  unglaublicher  Er- 
regung nach  Hause  gekommen.  Da  habe  sie  ein  zu  fettes  Schweinernes 
gegessen  und  sich  gründlich  den  Magen  verdorben. 

„Nun,  das  Schweinerne  ist  sicher  nicht  die  Ursache  Ihres  Erbrechens. 
Sie  haben  sich  vor  Herrn  X.  geekelt.  Sie  haben  Reue  empfunden  über  Ihre 
Schwachheit  und  haben  sich  gedacht,  wenn  ich  zwei  Tage  vorher  nach- 
gegeben hätte,  so  wäre  ich  jetzt  auch  angesteckt.  Diese  „unbewußte  ekel- 
hafte Vorstellung",  die  Angst  vor  einer  Infektion  war  die  Ursache  des 
Erbrechens.  Und  Sie  lieben  den  Mann  noch  immer.  Der  heutige  Traum 
bedeutet  eine  WunscherfüUuug:  Das  Kind  ist  aus  dem  Wege  geräumt,  der 
Ausschlag  der  Freundin  ist  nicht  ansteckend." 

Patientin  sieht  mich  mit  großen  Augen  verwundert  an.  „So  etwas 
Ähnliches  habe  ich  mir  am  ersten  Abend  gedacht.  Und  Sie  glauben ,  daß 
das  wirklich  die  Ursache  des  Erbrechens  gewesen?" 

„Wir  werden  ja  sehen  — " 

Am  nächsten  Tage  empfing  mich  die  Dame  außer  Bett.  Sie  läßt  mich 
gar  nicht  zu  Worte  kommen: 

„Herr  Doktor  —  Sie  müssen  heute  meinen  Buben  ansehen.  Sein 
Husten  beunruhigt  mich." 

„Und  wie  geht  es  Ihnen?  Ihr  Erbrechen?  — " 

„Ist  vorüber.  Ach  —  ich  komme  jetzt  in  zweiter  Linie  daran.  Bitte, 
sehen  Sie  sich  den  Buben  an."  — 

Sie  war  in  einer  Sitzung  geheilt.  Die  Sache  war  vorüber.  Es  war  ihr 
peinlich,  auf  diese  unangenehmen  Dinge  noch  einmal  zurückzukommen. 

Wenn  die  Angstneurosen  besonders  bei  Frauen  von  Erbrechen 
begleitet  sind,  so  wird  man  nie  lehlgehen,  wenn  man  nach  affektativ 
gefärbter  Sexualablehnung  sucht  oder  in  anderen  Worten  nach  Ekel. 

Solche  Patientinnen  sind  meistens  sexuell  anästhetisch.  Leiden  auch 
an  Appetitlosigkeit  und  kommen  manchmal  schrecklich  rasch  herunter.  Hier 
spielt  außer  der  mangelnden  Befriedigung  auch  die  infolgedessen  oft 
kräftige,  unbewußte,  verdrängte  Abneigung  gegen  den  Gatten  eine  große 
Rolle.  Die  Männer  müssen  dann  eine  Menge  Vorwürfe  anhören.  Die  Frau 
iät  mit  ihnen  immer  unzufrieden.  Aber  hinter  allen  Vorwürfen  steckt  immer 
der  eine  Vorwurf:  „Du  befriedigst  meine  Libido  nicht." 

Das  Unglück  mancher  Ehe  beruht  nur  auf  fehlerhaften  sexuellen 
Praktiken,  auf  einer  relativen  Impotenz  des  Mannes.  In  solchen  Fällen 
kann  ein  vernünftiger  Hausarzt  mit  etwas  Menschenkenntnis  Wunder 
wirken.  Der  berühmte  Rat  des  kaiserlichen  Leibarztes  Van  Smeten  gilt 
auch  für  manche  dieser  Fälle.  Er  lautet :  „Ceterum  censeo,  vulvam  illam 
lUustrif^simam  ejus  majestatis  ante  coitum  esse  titillandam."  Es  ist  Sache 
ärztlichen  Taktes,  herauszufinden,  was  die  „unglückliche  Ehe"  verursacht 
hat  und  die  notwendigen  Ratschläge  zu  erteilen  . 


64 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


X.  Klinik  der  Angstneurose:  Kongestionen, 
Ohnmacht,  Schwindel. 

Eine  besondere  Form  der  Angst  ist  die  als  „Kopfangsf  bezeich- 
nete. Sie  tritt  entweder  in  Verbindung  mit  einem  Angstgefühl  oder  auch 
als  Angstäquivalent  auf.  Die  Kranken  klagen  über  „Kongestionen".  Das 
ganze  Blut  steigt  ihnen  zu  Kopf,  es  wird  ihnen  heiß  im  Gesichte,  es 
rauscht  ihnen  in  den  Ohren,  es  flimmert  ihnen  vor  den  Augen.  Oder  es  ist, 
als  ob  sich  ein  Vorhang  vor  die  Augen  senken  würde.  Das  Gesicht 
rötet  sich  und  sie  haben  das  Angstgefühl,  es  könnte  sie  der  „Schlag" 
treffen.  Manchmal  verbinden  sich  die  Symptome  der  Kopfangst  mit  einem 
leichten  Schwindelgefühl.  Auch  Erscheinungen  von  selten  der  Lunge 
und  des  Herzens  sind  damit  kombiniert.  Die  Kranken  müssen  kramiTf- 
haft  tief  atmen,  oder  der  Anfall  schließt  mit  einer  heftigen  Tachykardie. 
Einer  meiner  Patienten  mußte  lange  gähnen,  bis  der  Anfall  vorül3er  war. 

Nr.  30.  Herr  J.  V.,  ein  46 jähriger,  herkulischer  Mann,  mit  gesunden 
Organen,  weichen  Arterien,  klagt  seit  drei  Jahren  über  Kongestionen  und 
Schwindel.  Plötzlich  steigt  ihm  das  Blut  zu  Kopfe,  er  fühlt,  sein  letztes 
Stündlein  sei  gekommen,  der  Schlag  werde  ihn  jetzt  treffen.  Er  muß  sich 
sofort  niederlegen  und  durch  längere  Zeit  kalte  Umschläge  auf  den  Kopf 
machen  lassen.  Erst  bis  er  am  Schlüsse  des  Anfalles  mehrere  Winde  läßt, 
fühlt  er  eine  gewisse  Erleichterung.  Das  Blut  „verteilt"  sich  langsam.  Er 
führt  das  Leiden  auf  „verschlagene  Winde"  zurück. 

In  Wirklichkeit  handelt  es  sich  um  eine  Mischung  von  Neurasthenie 
und  Angstneurose.  Patient,  früher  Onanist,  übt  seit  sechs  Jahren  mit  einer 
Witwe,  die  er  nicht  schwängern  darf,  Coitus  interruptus  aus.  Zu  einer 
puella  publica  traut  er  sich  nicht  hinzugehen,  weil  er  fürchtet,  es  könnte 
ihn  dort  der  „Schlag"  treffen,  und  alle  Welt  würde  so  auf  sein  lasterhaftes 
Leben  kommen.  Rasche  Heilung  durch  Regulierung  des  Sexualverkehres. 
(Kondom !) 

Auch  die  Anfälle  krampfhaften  Gähnens  können  als  Rudimente 
eines  Angstanfalles  auf  dem  Boden  einer  Angstneurose  entstehen.  Viel 
häufiger  jedoch  als  alle  anderen  Symptome,  vielleicht  das  geradezu 
typische  Sjoiiptom  einer  Angstneurose  ist  der  Schwindel,  der  zu  den 
seltsamsten  diagnostischen  Irrtümern  führen  kann.  Er  ist  in  seinen  leich- 
testen Fällen  nur  ein  „Taumel",  eine  blitzschnell  vorübergehende  Er- 
schütterung des  statischen  Sinnes.  Freud  beschreibt  ihn  (1.  c.)  folgender- 
maßen: Der  „Schwindel  der  Angstneurose"  ist  weder  ein  Drehschwindel 
noch  läßt  er,  wie  der  Menieresche  Schwindel,  einzelne  Ebenen  und  Rich- 
tungen hervortreten.  Er  gehört  dem  lokomotorischen  und  koordinatorischen 
Schwindel  an,  wie  der  Schwindel  bei  Augenmuskellähmung;  er  besteht 
in  einem  spezifischen  Mißbehagen,  begleitet  von  den  Empfindungen,  daß 
der  Boden  wogt,  die  Beine  versinken,  daß  es  unmöglich  ist,  sich  weiter 
aufrecht  zu  halten,  und  dabei  sind  die  Beine  bleischwer,  zittern  oder 
knicken  ein.  Zum  Hinstürzen  führt  dieser  Schwindel  nie.  Dagegen 
mi'.chte  ich  l^ehaupten,  daß  ein  solcher  Schwindelanfall  auch  durch  einen 
Anfall  von  tiefer  Ohnmacht  vertreten  werden  kann.  Andere  ohumacht- 
artige  Zustände  bei  der  Angstneurose  können  von  einem  Hcrzkollajis 
abhängen.   Der  Schwindelanfall  ist  nicht  selten  von  der  schlimmsten 


Klinik  der  Angstneurose:  Kongestionen,  Ohnmacht,  Schwindel. 


65 


Art  von  Angst  begleitet,  häufig  mit  Herz-  und  Atemstörungen  kombiniert. 
Höhenschwindel,  Berg-  und  Abgruiidschwindel  linden  sich  nach  meinen 
Beobachtungen  gleichfalls  bei  der  Angstneurose  vor;  auch  weil5  ich 
nicht,  ob  man  noch  berechtigt  ist,  nebenher  einen  Vertigo  a  stomacho  laeso 
an  zuerkennen." 

Diese  Schwiudelgefühle  stehen  oft  im  Mittelpunkte  des  Krankheitsbildes. 
Da  gerade  der  Schwindel  ein  wichtiges  prämonitorisches  Symptom  einer 
schweren  organischen  Erkrankung  darstellt,  ist  eine  gründliche  Untersuchung 
des  Kranken  unerläßlich.  Immerhin  wird  der  erfahrene  Praktiker,  der  seinen 
Blick  für  das  prägnante  Bild  der  Angstneurose  geschärft  hat,  schon  häufig 
nach  der  ersten  Untersuchung  (bei  Abwesenheit  organischer  Läsionen)  den 
neurotischen  Schwindel  diagnostizieren  können,  insbesondere  wenn  die  Ätiologie 
und  die  anderen  Symptome  (allgemeine  Reizbarkeit,  ängstliche  Erwartung, 
Angstanfälle  und  Angstäquivalente)  stimmen.  Trotzdem  kann  ich  gerade 
bei  diesem  Symptom  nicht  genug  zur  Vorsicht  und  zur  Aufnahme  eines 
genauen  klinischen  Status  mahnen.  Speziell  bei  älteren  Personen  kann 
der  Schwindel  das  erste  Prodrom  einer  Apoplexie  darstellen.  Er  entsteht 
durch  kleine  Blutungen  aus  sogenannten  Miliaraneurysmen  und  kann 
ganz  geringfügiger  Natur  sein.  Von  Wichtigkeit  ist  auch  eine  Unter- 
suchung des  Auges  durch  einen  erfahrenen  Augenarzt.  Nicht  korri- 
gierte oder  mangelhaft  korrigierte  Akkoramodationsanomalien ,  Augen- 
muskellähmungen, die  muskuläre  Insuffienz,  wie  sie  bei  Neurasthenikern 
so  häufig  vorkommt  [will  doch  Prof.  Wilhelm  Schön*)  im  „Höhen- 
schielen" die  Ursache  aller  Phobien  erkennen  und  berichtet  über  Heilerfolge 
bei  verschiedenen  Neurosen  nach  Verordnung  einer  Brille;  auch  jßTaa«  (I.e.) 
hat  eine  ähnliche  Hypothese  aufgestellt] ,  Nystagmus  als  Symptom  einer  be- 
ginnenden multiplen  Sklerose,  eine  Stauungspapille,  eine  Neuritis  nervi  optici, 
kapilläre  Blutungen  in  der  Retina  können  wichtige  Anhaltspunkte  für 
organische  Krankheiten  geben.  Auch  eine  genaue  Untersuchung  der  Ohren 
ist  gerade  bei  diesem  Symptom  unerläßlich  (Meniere/).  Ich  kann  über 
einen  Fall  berichten,  da  der  Schwindel  bei  einer  gewisse  Symptome  der 
Angstneurose  zeigenden  Person  durch  Zeruminalpröpfe  reflektorisch  aus- 
gelöst wurde.  Erbrechen  kann  ebenso  bei  der  Angstneurose  wie  bei  Meniere 
auftreten.  Auch  darf  nicht  außer  acht  gelassen  werden,  daß  der  Schwindel 
bei  Epilepsie  nicht  nur  als  Prodrom,  sondern  auch  als  Äquivalent  mit  sehr 
kurzem  Bewußtseinsverlust,  oder  auch  ohne  Bewußtseinsverlust  vorkommen 
kann.  (^Hitzig,  Der  Schwindel.  Alfred  Holder,  1898.)  Auch  bei  chronischer 
und  akuter  Nikotinvergiftung  ist  Schwindel  ein  gar  nicht  so  seltenes  Symptom. 
Von  internen  Leiden  kommen  noch  die  Chlorose  und  andere  anämische 
Zustände,  die  Nephritis,  Helminthiasis  in  Betracht.  Der  von  Freud  bezweifelte 
„Vertigo  a  stomacho  laeso"  ist  nach  meinen  Beobachtungen  gar  nicht  so 
selten  und  in  der  Praxis  durch  den  prompten  Erfolg  der  Therapie  nachzu- 
weisen. Ich  habe  wiederholt  Fälle  von  Schwindel  gesehen,  die  als  Darm- 
schwindel aufzufassen  waren.  Es  handelte  sich  um  Autointoxikationen  infolge 
von  Obstipation.  Eine  kleine  Dosis  von  Rheum  und  Natr.  bicarb.  aa.  am 
Abend  befreite  die  Kranken  in  rascher  Weise  von  ihrem  Schwindel.  Eine 
entsprechende  Kur  (Massage,  Farad i satio n ,  Gymnastik,  Diät)  führte  dann 
eine  dauernde  Heilung  herbei.  Sehr  auffallend  ist  der  heftige  Schwindel 
bei  Wurst-  und  Fleischvergiftungen.   Speziell  die  erstere  kann  mit  so  gering- 


*)  Das  Schielen,  S.  92.  München  1906,  J.  F.  Lehmann. 
St  ekel,  Nerrösu  Angetzustände  und  ihre  Behandlung. 


Ö 


60 


Erster  Teil.  Die  Ang:.stiieiirose. 


fügigen  Symptomen  von  Seite  des  Verdauungstraktes  einhergehen,  daß  der 
Schwindel  das  am  meisten  hervortretende  und  besorgniserregende  Symptom  ist. 

Nr.  31.  Eine  siebenundsechzigjährige  Dame  erwacht  eines  Nachts  im  Bette  mit 
heftigem  Schwindel.  Sie  hat  die  Jlmplindung,  als  ob  sich  das  ganze  Zimmer  mit  ihr 
drehen  würde.  Arterien  rigide,  Puls  stark  gespannt,  ausgesprochen  arhythmisch.  Die 
Frage  nach  einem  Diätlehler  w-ird  verneint.  Nach  eingehendem  Befragen  gibt  sie  zu,  am 
Vorabend  von  einer  Wurst,  die  alle  Hausgenossen  ohne  Schaden  gegessen  haben,  ein 
dünnes  Scheibchen  gekostet  zu  haben.  Nach  einigen  Tagen  erst  treten  die  Symjjtonie 
einer  Wurstvergiftung  in  den  Vordergrund  (Fieber,  gastrische  Störungen :  kein  Milz- 
tumor; Widal  negativ!).  Der  Schwindel  dauert  3  Wochen  in  voller  Intensität,  um  nur 
sehr  langsam  abzuklingen. 

Nr.  32.  Im  Gegensatze  zu  dieser  Beobachtung  steht  der  nächstfolgende 
Fall.  Frau  A.  R.,  eine  62jährige  Witwe,  erkrankt  eines  Tages  an  heftigem 
Schwindel.  Sie  hat  die  Empfindung,  als  ob  das  Bett  auf-  und  niedergehen 
würde.  Manchmal,  als  ob  sie  mit  dem  Kopfe  recht  tief  und  mit  den  Beineu 
in  der  Höhe  liegen  würde.  Ihre  Arterien  dem  Alter  entsprechend  rigide; 
Puls  hart,  gut  gefüllt,  normale  Spannung,  leichte  Arhythmie.  Sie  hat  niemals 
vorher  an  Schwindelanfällen  gelitten.  Kein  Diätfehler.  Wurst,  Fisch  und 
Konserven  hatte  sie  wochenlang  vor  dem  Anfalle  nicht  gegessen.  Stuhl 
regelmäßig.  Ein  Abführmittel  und  Salol  mit  Mentholbeisatz,  bleiben  ohne  Erfolg; 
ebenso  Joduatrium,  das  einige  Tage  später  verabreicht  wird.  Nach  einer 
Woche  hören  die  Schwindelanfälle  von  selber  auf.  Ungefähr  sechs  Monate 
später  werde  ich  zu  derselben  Dame  gerufen.  Sie  klagt  über  einen 
quälenden  Geruch  in  der  Nase,  der  sie  ganz  unglücklich  mache.  Objektiv 
ist  gar  kein  übler  Geruch  nachzuweisen.  Nase  und  Nasenrachenraum,  in 
dem  zufolge  der  interessanten  Angaben  Kirsteins  über  unangenehme  sub- 
jektive Geruchsempfindungen  nach  eitrigen  Lakunen  gesucht  wird,  erweisen 
sich  als  vollkommen  normal.  Der  Geruch  ist  durch  gar  kein  internes  und 
externes  Mittel  zu  vertreiben.  Patientin  ist  geradezu  verzweifelt.  „Jedesmal, 
wenn  mein  Sohn  da  ist"  —  ruft  sie  aus  — ,  „muß  ich  so  schwer  erkranken^. 
Dieser  Ausruf  bringt  mich  auf  eine  Fährte. 

„War  das  letztenial  ihr  Sohn  auch  da,  als  Sie  an  Schwindel  gelitten 
haben?" 

„Freilich!  Es  war  wie  verhext.  Als  er  ankam,  erkrankte  ich  —  und 
einen  Tag  nach  seiner  Abreise  war  ich  vollkommen  gesund." 
„Lebt  ihr  Sohn  nicht  in  Wien?" 

„Nein  —  er  ist  das  ganze  Jahr  über  in  Deutschland.  Er  kommt  nur 
von  Zeit  zu  Zeit  nach  Wien,  um  mich  zu  besuchen.  Wissen  Sie  —  er  hat 
sich  mit  den  anderen  Geschwistern  nicht  vertragen.  Sie  sind  eigentlich 
Stiefgeschwister. " 

„So  ist  er  der  älteste?" 

„Ja,  von  meinem  ersten  Mann,  der  mir  leider  so  früh  gestorben  ist." 
„Nun,  Sie  haben  ja  bald  wieder  geheiratet?" 

„Ja  —  aber  es  war  nicht  dasselbe.  Die  erste  Ehe  war  eine  Liebes- 
heii-at;  die  zweite  eine  Vernunftehe.  Beide  Männer  waren  gute  Menschen. 
Aber  der  erste  . . . ." 

Ihr  Gesicht  verklärt  sich.  Wir  reden  weiter.  Ich  erfahre,  daß  sie  in 
der  zweiten  Ehe  sexuell  anästhetisch  gewesen,  daß  sie  immer  an  den  ersten 
Mann  gedacht  habe.  Der  zweite  Mann  sei  ein  „schwacher"  Mensch  gewesen. 
Immer  kränklich.  Sie  hat  viel  an  Angstzuständen  gelitten.  Sie  gibt  zu, 
daß  sie  wiederholt  in  den  letzten  Jahren  noch  sexuelle  Träume  gehabt ,  über 
die  sie  ganz  entsetzt  war  und  deren  sie  sich  schämte.    Eine  Frau  in  ihren 


Klinik  der  Angstneurose:  Kongestionen,  Ohnmacht,  Schwindel. 


67 


Jahren!  Sie  ist  enorm  reizbar,  immer  in  ängstlicher  Erwartung,  häufig 
schlaflos.    Pavor  noeturnus. 

Der  erste  Schwindelanfall  war  mir  jetzt  mit  allen  seinen  Symptomen 
(Auf-  und  Niederwogen  des  Bettes!)  vollkommen  klar.  Der  Sohn  stand  vor 
ihr  wie  das  leibhaftige  Ebenbild  des  Vaters.  Die  heiße  Liebe  zu  dem  Kinde 
brachte  die  nie  erstarrten  Glutmassen  aufs  neue  in  Fluß.  Der  Schwindel 
war  das  Symptom  einer  Angstueurose,  wie  sie  sich  häufig  aus  dem  Klimak- 
terium bis  ins  hohe  Alter  hinein  fortsetzt.  Aber  was  sollte  nun  der  ab- 
scheuliche Geruch  bedeuten? 

Ich  versuche  in  diesem  Falle  eine  Technik,  auf  die  ich  noch  zurück- 
kommen werde  und  die  sich  als  eine  Modifikation  der /««(/sehen*)  Assoziations- 
technik darstellt.  Ich  sage  der  Patientin :  „Nennen  Sie  mir  einige  beliebige 
Worte,  die  Ihnen  gerade  einfallen.  Als  erstes  mfissen  Sie  „Geruch"  sagen. 
Also:  Geruch  — " 

Sie  beginnt  „Geruch  —  Gestank  —  widerlich  —  Erbrechen  — 
Ekel  —  Magendrücken  —  Appetitlosigkeit  — "  diese  Worte  kommen 
ziemlich  rasch  hintereinander.  Dann  macht  sie  eine  Pause.  Es  dauert  zirka 
eine  halbe  Minute,  bis  die  weiteren  Worte  mit  merklichen  Pausen  nachfolgen: 
»,Rosa,  Donau,  Fluß,  Professor,  Kasse,  Mitleid,"  wieder  eine  größere 
Pause,  dann:  „Sohn,  Tochter".    Jetzt  hört  sie  auf. 

Ich  folge  nun  den  Assoziationen,  die  sie  entwickelt  hat.  „Geruch  bis 
Appetitlosigkeit"  ist  vollkommen  verständlich.  Sie  leidet  diese  Tage  tat- 
sächlich an  Anorexie  und  kämpft  fortwährend  mit  den  Ekelgefühlen,  weil 
sich  der  schreckliche  Geruch  in  jede  Speise  mengt.  Ich  komme  jetzt  auf 
die  Pause.  Diese  ist  nach  den  Forschungen  Jungs  immer  verdächtig.  Es 
handelt  sich  um  bedeutsame  Widerstilnde  unbewußter  Vorstellungskomplexe. 
„Wer  ist  Rosa'?"  fi-age  ich  harmlos. 

„Rosa?  Das  wissen  Sie  nicht?  Die  Frau  meines  Sohnes.  Meine 
Schwiegertochter. " 

„Welcher  Sohn  ist  da  gemeint?" 

„Nun  —  der  eben  angekommen  ist." 

„So  —  und  was  hat  diese  „Rosa"  mit  der  ,,Donau"  zu  tun?" 

„Ich  weiß  es  nicht.  Das  ist  mir  nur  so  zufällig  eingefallen.  Sie  haben 
doch  gesagt,  daß  ich  die  Worte  nennen  soll,  die  mir  zufällig  einfallen." 

„Ja  —  aber  es  gibt  bei  diesen  Dingen  keinen  Zufall.  Leidet  ihre 
Schwiegertochter  nicht  an  einem  Frauenleiden?" 

„Woher  vermuten  Sie  das?" 

„Weil  auf  Donau  „Fluß"  kommt." 

„Richtig.  Sonderbar.  —  Sie  leidet  seit  vielen  Jahren  an  einem  weißen 
Fluß.  Wissen  Sie,  im  Vertrauen.  Mein  armer  Sohn  ist  zu  bedauern;  sie 
stinkt  ja.  Was  das  meinen  Sohn  schon  Geld  gekostet  hat!  Alle  Professoren 
Wiens  sind  schon  bei  ihr  gewesen!" 

„Wundern  Sie  sich  noch,  daß  Sie  immerwährend  einen  üblen  Geruch 
in  der  Nase  empfinden?  Seit  Ihre  Schwiegertochter  in  Wien  ist,  werden  Sie 
von  diesem  Geruch  gequält.  Sollte  das  nicht  von  einer  verdrängten  Vor- 
stellung herrühren,  die  etwa  so  lauten  würde:  „Jetzt  ist  diese  ekelhafte 
Person  mit  ihrem  stinkenden  Frauenleiden  wieder  in  Wien.  Mein 
armer  Sohn,  wie  kannst  du  das  aushalten?" 

„Aber  Herr  Doktor!  .  .  .  ." 


*=)  Diagnostische  Assoziationsstudien.  Leipzig,  J.  A.  Barth,  1906. 

5* 


68 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


„Bitte,  lassen  Sie  mich  ausreden.  Jetzt  produzieren  Sie  vor  ihrem 
Sohne,  wie  einem  ein  solcher  Geruch  das  Leben  verbittern  kann.  Sie  leben 
auch  sonst  nicht  gut  mit  der  Rosa?  Ich  wette:  Sie  waren  eifersüchtig." 

„Nun !  Das  gerade  nicht.  Es  ärgert  mich  nur,  daß  Sie  mir  die  Liebe  meines 
Sohnes  entzieht  und  gegen  mich  hetzt.  Am  Anfang  war  ich  vielleicht  ein 
bischen  eifersüchtig.   Heute  keine  Spur." 

„Jetzt  verstehe  ich.  Ihr  Sohn  lebt  nicht  in  Wien,  weil  Sie  sich  mit 
seiner  Frau  nicht  vertragen  können.    Stimmt  das?" 

„Das  stimmt." 

„Dann  ist  auch  das  andere  richtig."  —  —  — 

Am  nächsten  Tage  war  der  ekelhafte  Geruch  vollkommen  geschwunden. 
Die  Patientin  führt  diese  Heilung  auf  ein  Hausmittel  zurück,  das  ihr  eine 
Nachbarin  empfohlen  hat. 

Nr.  33.  Die  Psychogenese  der  Ohnmachtsanfälle  erläutert  folgende 
Beobachtung:  Frau  M.  B. ,  35  Jahre  alt,  von  gesunden  Eltern,  nie  ernstlich 
krank  gewesen,  ist  seit  dem  18.  Lebensjahr  verheiratet,  hat  fünfmal  normal 
entbunden.  Seit  zwei  Jahren,  seit  der  Geburt  des  jüngsten  Kindes  leidet 
sie  an  Angstanfällen.  Plötzlich  wird  ihr  „schlecht",  wie  sie  sich  ausdrückt, 
sie  empfindet  ein  heftiges  Schwindelgefühl.  Dieser  Angstanfall  tritt  fast  jede 
Woche  ein;  aber  auch  am  Tage,  wenn  sie  sich  rasch  bückt,  tritt  ein  leichter 
Schwindelanfall  mit  Herzbeklemmungen  auf.  Nach  großen  Aufregungen 
treten  schwerere  Anfälle  mit  Bewußtseinsverlust  auf.  Diese  Anfälle  fangen 
mit  stürmischem  Herzklopfen  an  und  dauern  ca.  12 — 15  Minuten.  Nach  den 
Anfällen  besteht  noch  stundenlang  eine  gewisse  Erregung  des  Herzens. 
Außerdem  leidet  Patientin  an  plötzlichen  Kongestionen.  Sie  wird  mit  einem- 
mal blutrot  im  Gesicht  und  hat  die  Empfindung,  als  würde  sie  mit  Blut 
Übergossen.  Überdies  klagt  sie,  daß  ihr  immer  der  Schleim  tief  im  Halse 
stecken  bleibe.  Hie  und  da  treten  Ohnmachtsanfälle  auf,  bei  denen  sie  ein 
^, süßes"  *)  Gefühl  empfinde. 

Ich  hatte  Gelegenheit,  einen  der  großen  Anfälle  der  Patientin  zu 
beobachten.  Er  war  nach  einem  Streit  mit  der  Hausbesorgerin  aufgetreten, 
die  ihren  ältesten  Sohn  einen  „Lau|sbuben"  genannt  hatte!  Es  war  das 
charakteristische  Bild  eines  hysterischen  Anfalles.  Am  nächsten  Tage  er- 
kundigte ich  mich,  weshalb  sie  sich  denn  so  aufgeregt  hatte. 

„Ja",  sagte  sie,  „weil  das  mein  ältester  Sohn  ist,  der  schon  in  die 
dritte  Bürgerschulklasse  geht.  Der  ist  kein  Lausbub.  Der  ist  schon  ein 
ganzer  Mann." 

Anamnestiscli  erfahre  ich  folgendes:  Sie  will  ein  unerfahrenes  Mäd- 
chen gewesen  sein  und  nie  onaniert  haben.  Für  die  Erlebnisse  vor  der 
Pubertät  besteht  vollkommene  Amnesie.  Dagegen  hat  sie  mit  15  Jahren 
einen  „Anfall"  erlitten,  als  ihre  Mutter  eine  grausliche  Geschichte  von 
Totenköpfen  erzählt  hatte.  Mit  16  Jahren  diente  sie  bei  ihrem  Göd. 
Eines  Tages  rief  er  sie  in  ein  entferntes  Zimmer  und  wollte  sie  ver- 

*)  Hier  verrät  sicli  die  „süße"  Olinmacht  uls  Ersutz  eines  Beischlafes.  Aucli  die 
großen  hysterischen  Anfälle,  die  durch  denselben  psychischen  Mechanismus  zustande 
kommen,  können  durch  eine  solche  „süße"  Aura  eingeleitet  werden.  Deshalb  halte  icli 
die  großen  Anfälle  Dostojewskis,  im  Gegensatze  zu  Dr.  Tim-Siyaloff  (Die  Krankheit 
Üostojewskys,  München  1907), "  nicht  für  ci)ileptische.  Sein  Glücksgefühl  vor  einem  .An- 
falle war  so  groß,  daß  er  Jahre  seines  Lebens  dafür  schenken  wollte  .  .  .  Meiner  Ansicht 
nach  ist  der  holde  Wahnsinn,  in  dem  des  Dichters  Auge  rollt,  jenes  Stüpk  Hysterie, 
das  wir  alle  mit  uns  herumtragen. 


Klinik  der  Angstneurose :  Kongestionen,  Ohnmacht,  Schwindel. 


69 


»••ewaltigen.  Sie  schrie  heftig  und  ein  zutallig-  des  Weges  daherkommen- 
der Weghiiter  rettete  sie,  ehe  sie  erliegen  konnte.  Von  da  an  kannte  sie 
keineNachtruhemehr.  Immer  versteckte  sie  sich  in  dem  Winkel  einer  Scheune 
aus  Angst,  überfallen  zu  werden.  Schließlich  schrieb  sie  ihren  Eltern 
und  bat,  sie  nach  Hause  zu  nehmen,  da  auch  die  Frau  des  Göd  sie  mit 
Eifersucht  plagte.  Bald  nachher  lernte  sie  auch  ihren  Mann  kennen,  den 
sie ,  ohne  ihn  zu  lieben ,  nur  um  sich  zu  versorgen ,  heiratete.  Dieser 
ist  14  Jahre  älter  als  sie  und  sexuell  scheinbar  sehr  bedürfnislos,  denn 
er  lebt  mit  ihr  bereits  über  ein  Jahr  zusammen,  ohne  ihr  beigeschlafen 
zu  haben.  Auch  sie  gibt  an,  anästhetisch  zu  sein  und  meint,  dieses 
Jahr,  wo  ihr  Mann  ihr  Ruhe  gelassen  habe,  sei  das  „glücklichste  Jahr" 
ihres  Lebens  gewesen.  Sie  ist  nie  im  Verkehre  befriedigt  worden,  beson- 
ders in  letzterer  Zeit.  Überhaupt,  wenn  sie  die  Wahrheit  sagen  soll,  so 
ekelt  es  sie  manchmal  vor  ihrem  Manne .  der  sonst  ein  sehr  braver 
Mensch  sei.  Besonders  wenn  er  sich  nackt  auszieht,  macht  sie  ihm 
die  heftigsten  Vorwürfe  und  meint,  es  gehöre  sich  nicht  vor  den 
Kindern,  in  Wirklichkeit  nur,  weil  sie  sich  den  Anblick  ersparen  will. 
In  die  Enge  getrieben,  gibt  sie  zu,  daß  sie  onaniert  hat,  daß  sie  aber 
als  Frau  Bücher  in  die  Hände  bekommen  hat,  welche  sie  davor  gewarnt 
hätten.  Sie  hat  das  Laster  aufgegeben,  weil  sie  nicht  unterleibskrank 
werden  will.  Seit  damals  treten  die  „süßen"  ühnmachtsanfälle  auf. 
Ihren  Mann  aber  liebe  sie  gar  nicht .  weil  sie  einmal  ein  Gesj^räch 
belauscht  habe,  das  sie  nicht  vergessen  könne;  er  habe  zu  seinen  Freunden 
gesagt:  -Ich  habe  meine  Frau  nur  aus  Trotz  geheiratet,  damit  ich  ihre 
Schwester,  die  ich  nicht  haben  kann,  oft  sehen  kann."  Seit  damals 
könne  sie  ihn  überhaupt  nicht  mehr  ausstehen. 

Die  Krankheit  ist  eine  ^lischung  einer  typischen  Angstneurose  und 
einer  Hysterie.  H3^sterie.  entstanden  durch  das  psychische  Trauma  und 
durch  verdrängte  Inzestgedanken  auf  den  eigenen  Sohn.  Deshalb  verfiel 
sie  in  einen  hysterischen  Anfall,  weil  man  ihren  Sohn,  der  der  Inbegriff 
ihres  sexuellen  Ideales  ist.  ..Lausbub"  genannt  hat.  Die  Angstneurose 
([uält  sie.  weil  sie  infolge  der  Kälte  ihres  Mannes  vollständige  Abstinenz 
übt  und  weil  sie  infolge  des  .Vufgebens  der  Onanie  für  sexuelle  Erre- 
gungen keine  Abfuhr  findet.   Die  Kongestionen  sind  Angstä(|uivalente. 

Ihre  Anästhesie  ist  —  wie  die  meisten  Anästhesien  der  Frauen  — 
nur  eine  relative.  Infolge  der  Abneigung  gegen  ihren  Mann  kann  keine 
Libido  aufkommen.  Nachträglich  erfahre  ich,  daß  sich  auch  ein  Freund 
des  Mannes  um  sie  beworben  hat.  Obwohl  sie  in  seiner  Gegenwart  in 
große  sexuelle  Erregung  gerate,  habe  sie  doch  immer  widerstanden  und 
den  Verkehr  ganz  abgebrochen.  Sie  könne  ihrem  braven  Manne  „so 
etwas"  nicht  antun.  Die  Träume  verraten  ein  reiches,  ja  sogar  überreiches 
Sexualleben. 

Nach  psychotherai)eutischer  Kur  vollständiges  Schwinden  der  großen 
Anfälle.  Die  ^süßen"  Ohnmächten  persistieren. 

Ein  anderes  Bild! 

Nr.  34.  Herr  J.  H.  klagt  seit  4  Wochen  über  Herzklopfen  und  Angstgefühle  auf 
der  Straße.  Des  Abends,  wenn  er  sich  niederlegt,  hat  er  vor  dem  Einschlafen  ein 
Angstgefühl,  als  wenn  er  sterben  müßte.  Als  wenn  das  Herz  stehen  bleiben  und  der 
Atem  versagen  würde,  als  wenn  er  für  immer  einschlummern  müßte.  Seine  Frau  rüttelt 
ihn  heftig,  bis  er  wieder  zu  sich  kommt. 

Seine  Frau  schildert  den  Anfall  als  eine  leichte  Ohnmacht.  Sexualleben  vollkommen 
normal.  Er  raucht  20— 30  Zigaretten  täglich.  Sechs  Tage  nach  .\ufgeben  des  Rauchens 
hören  die  Anfälle  auf.  Die  Angstgefühle  verschwinden. 


70 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Nr.  35.  Mit  einem  typischen  Fall  von  Ohnmacht  infolge  von  Angst- 
ueurose  möchte  ich  diese  kleine  Kasuistik  beschließen. 

Frau  D.  T.,  50  Jahre  alt,  Mutter  von  sieben  Kindern,  fällt  eines 
Tages  ohne  äußere  Veranlassung  in  Ohnmacht.  Der  herbeigeholte  Arzt 
konstatiert  einen  sehr  kräftigen  Puls.  Sie  ist  dabei  im  Gesicht  auffallend 
gut  gefärbt.  Sie  kommt  nach  einigen  Sekunden  zu  sich,  hat  gar  kein  un- 
angenehmes Gefühl.  Im  Gegenteil.  Es  ist,  als  ob  ein  heißer  Strom  durch 
ihren  Körper  ziehen  würde.  Dann  empfindet  sie  ein  leichtes  Angstgefühl 
und  ein  Jucken  in  der  Scheide  (!).  Seit  damals  erleidet  sie  jeden  Monat  einen 
Ohnmachtsanfall;  manchmal  hat  sie  auch  Anfälle  von  Übelkeit,  Trockenheit 
im  Munde  und  Schüttelfrost.  Hie  und  da  Schwindel.  Dann  denkt  sie:  „Jetzt 
werde  ich  sterben.  Der  Tod  ist  ja  gar  nicht  so  schrecklich."  Die  meisten 
Anfälle  enden  mit  lebhaftem  Aufstoßen  oder  Gähnen.  Sie  ist  sehr  ängstlich 
geworden,  macht  sich  über  alles  Gedanken.  Ob  das  Geschäft  nicht  bald  zu- 
grunde gehen  werde.  Ob  die  Kinder  nicht  an  einer  Krankheit  sterben  würden. 
Ein  anderes  Mal  erscheint  sie  teilnahmslos  und  fast  egoistisch.  Eine  Kur  in 
Marienbad  brachte  keine  Besserung.  Kohlensäurebäder  regen  sie  fürchterlich 
auf.  In  letzter  Zeit  fürchtet  sie  ein  schweres  chronisches  Herzleiden. 

Anamnestisch  ist  eine  wichtige  Tatsache  zu  eruieren.  Ihr  Mann  ist  seit  zwei 
Jahren  vollkommen  impotent.  Sie  hat  zahlreiche  erotische  Träume.  Sie  ist 
eine  sehr  üppige,  fast  jugendliche  Frau  und  menstruiert  noch  regelmäßig. 
Die  Ohnmachtsanfälle  treten  immer  einen  oder  zwei  Tage  vor  der  Periode  auf. 

Nach  der  Menopause  rasche  Heilung  ohne  jede  Behandlung. 


XI.  Klinik  der  Angstneurose: 
Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien. 
Wie  entstehen  Angstrudimente? 

Mitunter  kann  die  .Vngstneurose  durch  interkurrente  Trsachen  zum 
Vorschein  kommen.  Freud  verweist  diesbezüglich  auf  das  Moment  der 
Überarbeitung,  der  erschöpfenden  Anstrengung,  z.  B.  nach  Nachtw  achen. 
Krankenpflege,  oder  auf  die  Rekonvaleszenz  nach  schweren  Krankheiten. 
Es  handelt  sich  offenbar  um  Menschen,  welche  die  Schäden  frustraner 
Erregungen  bisher  noch  gut  vertragen  haben.  Wird  aber  die  Wider- 
standskraft des  Körpers  aus  irgend  einer  Ursache  geschwächt,  so 
entsteht  die  Angstneurose;  aber  nicht  infolge  der  Nachtwachen,  Kranken- 
pflege, sondern  infolge  der  sexuellen  Schädlichkeiten.  Die  Schädlichkeiten 
des  Berufes  und  des  Hauses  haben  nur  das  auslösende  Moment  abge- 
geben. Viele  dieser  auslösenden  Momente  sind  mit  sclnvercn  psychischen 
Konflikten  verbunden.  So  ist  mir  ein  Fall  bekannt,  daß  eine  junge  Frau 
nach  Pflege  ihres  kranken  Mannes  an  schwerer  Angstneurose  erkrankte. 
Zu  den  schädlichen  Folgen  der  Abstinenz,  der  Nachtwachen  kam  hier 
der  Kampf  mit  einem  (luälenden,  im  Unbewußten  fortwährend  bohrenden 
(ledanken:  .,Wenn  dein  Manu  jetzt  stirbt,  so  kannst  du  Herrn  W.  hei- 
raten, der  zu  dir  besser  paßt."  Wie  äußerte  sich  die  Wirkung  dieser 
unbewußten  Gedanken,  die  nur  zeitweilig  ins  Bewußtsein  emportauchten? 
Als  Reaktion  auf  diesen  sündhaften  Wunsch  trat  eine  übertriebene  Liebe 
zn  dem  kranken  Manne  auf,  die  sich  in  einer  neurotisch  exaltierten  Angst- 


Klinik  der  Angstneurose:  Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien  etc. 


71 


lichkeit  äußerte.  Stieg  die  Temperatur  um  einige  Zehntel,  so  wurde  der 
Doktor  telephonisch  „dringendst"  gerufen.  Täglich  mußte  ein  anderer 
Professor  an  das  Krankenbett  kommen.  Unter  keiner  Bedingung  wollte 
die  Frau  die  l'tlege  mit  anderen  Personen  teilen.  Sie  gönnte  sich  keine 
Ruhe,  keinen  Schlaf,  keine  entsprechende  Nahrung,  kurz,  sie  war  das 
potenzierte  Ideal  einer  aufopfernden  Krankenpflegerin.  So  entstehen 
nnsere  Tugenden  häufig  —  man  könnte  sich  vermessen,  zu  sagen  fast 
innner  —  als  Reaktion  auf  die  unterdrückten  Laster,  und  die  gute 
Tat  ist  oft  nur  ein  Haarbreit  beim  Verbrechen  vorbeigegangen.  Inter- 
essant ist,  daß  sich  die  Patientin  einmal  durcii  eine  Symptomhandlung 
fast  verraten  hätte.  Sie  hatte  ihrem  feuern  Kranken  einmal  des  Nachts 
statt  20  Tropfen  Morphium  einen  ganzen  Katfeelöffel  gegeben.  Natürlich 
war  sie  untröstlich  und  verzweifelt.  Aber  solche  Symptomhandlungen  sind 
uns  jetzt  seit  Freuds*)  Aufklärungen  vollkommen  verständlich.  Sie  ent- 
sprechen einem  unterdrückten  Wunsche,  der  sich  docli  durchgesetzt  hat. 
Kurze  Zeit  nachher  hatte  ich  Gelegenheit,  bei  einer  zweiten,  ebenso  bewußt 
unbeabsichtigten  Vergiftung  zu  intervenieren.  Ein  hoffnungslos  mit  Phthise 
darniederliegendes  Kind  soll  zur  Beruhigung  während  des  Nachts  einige 
Kaffeelöffel  einer  sehwachen  Morphinnüösung  erhalten.  Denn  es  quält 
sich  schon  viele  Wochen,  und  die  Eltern  warten  eigentlich  ungeduldig 
auf  den  Tod  des  Kindes ,  der  für  alle  Teile  eine  Erlösung  bedeuten 
wird.  Einige  Tage  vor  dem  Tode  l)emerkt  die  erschreckte  ^lutter, 
daß  sie  des  Nachts  dem  Kinde  Terpentin  statt  der  Medizin  eingegeben 
hat.  Auch  diese  Frau  zeigte  alle  Zeichen  einer  Angstneurose.  Aber  auch 
bei  ihr  hatte  nicht  das  Nachtwachen ,  die  Pflege  des  Kindes ,  sondern 
der  psychische  Konflikt  und  der  abnorme  sexuelle  Verkehr  die  Krank- 
lieit  fiusgelöst. 

Sehr  deutlich  zeigt  sich  der  Einfluß  sekundärer  Schädlichkeiten  — 
die  frustrane  Erregung  nenne  ich  die  primäre  —  am  folgenden  Beispiele. 

Nr.  36.  Herr  M.  S.,  52  Jahre  alt,  hereditär  nicht  belastet,  leidet  seit 
Jahren  an  Malaria.  In  den  Tropen  vertrug  er  dieselbe  in  früheren  Jahren 
ziemlich  gut.  Entsprechende  Chinindosen  verschafften  ihm  immer  ein 
ziemlich  langes,  andauerndes  Wohlbetinden.  Heuer  erkrankte  er  in  den  Tropen 
auf  einer  Reise  wieder  an  Malaria  und  konnte  sich  seiner  Angabe  nach 
nicht  so  bald  erholen.  Er  wurde  nachts  von  leichten  Schwindelanfällen 
geplagt.  Er  hatte  die  Empfindung,  als  ob  sich  ein  Schleier  vor  seine 
Augen  legen  würde.  Dann  hatte  er  eine  Zeitlang  Ruhe  und  fühlte  sich 
vollkommen  gesund.  Als  er  jedoch  wieder  nach  Hause  kam,  fand  er  das 
Geschäft  in  arger  Vernachlässigung  vor.  Er  mußte  bis  spät  in  die  Nacht 
hinein  arbeiten,  hatte  große  Aufregungen.  Eines  Vormittags  erUtt  er  auf 
der  Tramway  einen  Anfall,  der  ihn  sehr  erschreckte.  Einen  Moment 
lang  schlief  ihm  die  rechte  Hand  ein  und  fiel  schlaff  herunter, 
als  ob  sie  gelähmt  wäre.  Nach  zwei  Tagen  war  der  Versühnungstag. 
Er  ist  ein  frommgläubiger  Jude  und  fastete.  Auf  dieses  Fasten  führt  er  einen 
heftigen  Schwindelanfall  zurück,  den  er  an  diesem  Tag  erlitten.  Er  hatte 
die  Empfindung,  er  müsse  umfallen,  und  klammerte  sich  an  seine  Frau.  In 
einigen  Sekunden  war  alles  vorüber.  Am  nächsten  Tage  wieder  ein  Anfall 
von  Ameisenlaufen  in  der  rechten  Hand.  Hie  und  da  fühlte  er  ein  heftiges 
Jucken,  als  wenn  ein  elektrischer  Strom  den  ganzen  Körper  durchfließen 


*)  Zur  Psychopathologie  des  Alltagslebens.  S.  Karger,  Berlin  1907. 


72 


Erster  Teil.  JJie  Angstneurose. 


würde.  Auch  des  Nachts  reißt  es  ihn  mitunter,  daß  er  erschreckt  aufwacht. 
(Pavor  uocturnus  der  Erwachsenen.)  Manchmal  kann  er  vor  Erregung  nicht 
einschlafen.  Ein  direktes  klares  Angstgefühl  hat  er  nicht.  Ihn  quält  am 
meisten  das  plötzliche  Finsterwerden  vor  dem  linken  Auge.  Bein  häufigstes 
Symptom  jedoch  ist  ein  leichtes  Ohnmachtsgefühl.  Das  war  besonders 
im  alten  Kontor  der  Fall.  Er  führt  es  auf  dunkle,  schlecht  gelüftete 
Räume  zurück. 

Die  Untersuchung  eines  Augenarztes  ergibt  normalen  Augenbefund. 
Auch  die  genaue  interne  Untersuchung  verrät  keine  organische  Grundlage 
für  seine  Beschwerden. 

Dagegen  beweist  die  Anamnese  deutliche  Schädlichkeiten  aus  dem 
Sexualleben.  Seit  zirka  14  Jahren  übte  er  mit  Ausnahme  der  Graviditätsjahre 
—  d.  i.  jedes  fünfte  Jahr  —  Coitus  interruptus  aus.  Seine  Angstneurose 
äußerte  sich  nur  in  den  kleinen  Ohnmachtsanfällen,  die  er  auf  die  schlechte 
Luft  zurückführte.  Allein  auch  bei  dem  normalen  Koitus  hat  er  ein  leichtes 
Gefühl  der  Ohnmacht.  Er  kopiert  nur  die  normale  Augstkomponente  (Fließ*) 
der  Lust.  Bei  herabgesetzter  Widerstandskraft  (Malaria,  Fasten  usw.) 
treten  erst  die  Symptome  der  Angstneurose  in  den  Vordergrund.  Er  leidet 
jeden  Monat  an  einer  rezidivierenden  Angina  mit  Belag  und  .stürmischen 
Fiebererscheiuungen.  Die  Symptome  der  Ohnmacht  kommen  nur  in  den 
Tagen  der  Rekonvaleszenz.  Man  könnte  ja  diese  Erscheinungen  auf  die 
Schwäche  zurückführen.  Allein  der  Erfolg  der  Therapie  zeigt  deutlich  die 
Ätiologie.  Nach  Regulierung  der  sexuellen  Schädlichkeit  (Verwendung  eines 
Mensinga-Pessars)  tritt  rasch  vollkommene  Heilung  ein. 

Eine  häufige  Begleiterscheinung  der  Angstneui'ose  (auch  hie  und 
da  ein  Angstäquivalent!)  ist  das  Zittern  eines  Armes  oder  einer  Hand. 
Manchmal  kann  das  Zittern  am  ganzen  Körper  auftreten.  Auch  Fälle 
von  Scliüttelfrost  sind  keine  seltene  Erscheinung,  ich  verweise  nur  auf 
den  Fall  Nr.  35.  Ebenso  Schlottern  der  Beine,  ein  bekanntes  Symptom 
der  Angst. 

Nr.  37.  Herr  S.  C,  Leutnant,  24  Jahre  alt,  hereditär  nicht  belastet, 
(eine  Schwester  leidet  au  Hysterie  und  Angstneurose)  klagt  über  Herzdruck. 
Er  hat  die  Empfindung,  daß  das  Herz  zu  stark  klopft.  Ferner  wacht  er 
des  Nachts  auf  und  wird  von  Angstgefühlen  gequält:  der  Schlag  werde  ihn 
treffen,  ihn  werden  Räuber  überfallen,  sie  werden  ihn  erdolchen.  Auch 
auf  der  Straße  hat  er  manchmal  das  Gefühl,  er  müsse  umfallen.  Zittern  der 
linken  Hand,  bald  stärker  bald  schwächer.  (Das  Leiden  trat  nach  dem 
Tode  seines  Vaters,  an  dem  er  sehr  hing,  und  nach  anderen  großen  Auf- 
regungen auf.)  Außerdem  ist  er  sehr  leicht  erregbar  und  leicht  reizbar. 
In  der  Aufregung  fängt  er  zu  zittern  an,  die  Beine  schlottern,  die  Sprache 
versagt  ihm.  Oft  tritt  dieser  Zustand  bei  den  kleinlichsten  Anlässen  auf. 
Als  einen  solchen  Anlaß  nennt  er  beispielsweise  die  Erregung,  wenn  er 
einem  Soldaten  begegnet,  der  nicht  stramm  genug  salutiert.  Da  kann  er  in 
solche  Erregung  geraten,  daß  er  umzufallen  droht. 

Die  Analyse  ergibt  vor  allen  Dingen,  daß  Patient  sexuell  scheinbar  ein 
sehr  kühler  und  wenig  bedürftiger  Mensch  ist.  Er  liegt  mit  seiner  Besatzung 
auf  einem  einsamen  Fort,  wo  es  keine  Frauenzimmer  gibt.  Hat  während  eines 
Jahres  überhaupt  kein  Bedürfnis  gehabt,  den  Koitus  auszuüben.  Auch  vorher 


*)  Fließ,  Der  Aufbau  des  Lebens.  Deuticke,  Wien  1906. 


Klinik  der  Angstneurose:  Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien  etc. 


73 


iu  einer  größereu  Garnison  hat  er  ihn  nur  alle  drei  Monate  einmal  ausgeübt. 
Allein  da  nur  sehr  ungern  und  ohne  Libidogefühl.  Er  hatte  früh,  bei 
Eintritt  in  die  Kadettenschule  zu  onanieren  begonnen,  mußte  bald  darauf 
als  Knabe  mit  seinen  Kameraden  die  Bordelle  besuchen,  weil  er  sich  schämte, 
nicht  mitzutun. 

Die  Frauenzimmer  hätten  ihn  dort  immer  angewidert.  Es  hatte  immer 
lange  gedauert  und  verschiedener  Manipulationen  bedm-ft,  bevor  überhaupt 
eine  Erektion  zustande  kam. 

Er  war  auch  in  seinem  Leben  nie  verliebt  gewesen.  Unterhielt  sich 
lieber  mit  alten  Frauen  (!)  als  mit  jungen  Mädchen.  Er  ist  eigentlich  ein 
Weiberfeind. 

Weitere  Nachforschungen  ergaben  eine  deutliche  homosexuelle  An- 
lage. Er  liebte  den  Vater  viel  mehr  als  die  Mutter,  liebt  den  Bruder  mehr 
als  die  Schwester.  In  der  Kadettenschule  war  es  sein  größtes  Vergnügen, 
gewisse  Knaben  ausgezogen  zu  sehen.  Die  Schwimmschule  war  sein  größter 
Genuß.  Mit  einem  Kameraden  hatte  er  ein  reines  Freundschaftsverhältnis, 
das  fast  den  Charakter  einer  Liebe  trug,  obwohl  sie  über  diese  Dinge  nie 
gesprochen  haben. 

An  Träume  homosexuellen  Charakters  kann  er  sich  nicht  erinnern.  Er 
hat  jedoch  die  typischen  Vergewaltigungsträume,  wie  sie  die  unbefriedigten 
Frauen  haben.  (Einbrecher  steigen  durchs  Fenster,  der  Mann  mit  dem 
Dolche,  wobei  Dolch,  Messer,  Revolver,  Säbel,  Bogen,  Lanze  immer  Traum- 
symbole für  den  Penis  bedeuten.) 

In  diesem  Falle  handelt  es  sich  um  eine  Mischung  von  Angstneurose 
und  Angsthysterie.  Die  Hysterie  dokumentiert  sich  aus  der  mächtigen  Ver- 
drängung. Seine  Homosexualität  ist  ihm  nicht  bewußt.  Es  sind  auch  Inzest- 
gedanken bei  ihm  nachzuweisen,  die  sich  auf  die  ältere  Schwester  beziehen. 
Diese  ist  sehr  energisch,  hat  männlichen  Habitus,  männliches  Auftreten. 
Daher  seine  Neigung  für  ältere  Frauen,  bei  denen  er  noch  die  relativ  stärkste 
Potenz  zeigt.  Meistens  tritt  diese  Spielart  des  Erotismus  bei  Inzestgedanken 
auf  die  Mutter  ein.  In  diesem  Falle  war  es,  wie  die  Analyse  nachwies,  die  um 
20  Jahre  ältere  Schwester,  die  auch  seinen  homosexuellen  und  masochistischen 
Neigungen  am  meisten  entgegenkam.  Interessant  ist,  daß  die  Schwester  aus 
denselben  Ursachen  an  derselben  Krankheit  leidet.  Für  Hysterie  spricht  ferner 
die  vollkommene  Amnesie  für  alle  Erlebnisse  vor  der  Kadettenschule.  Leider 
ist  eine  genaue  Psychoanalyse  unmöglich,  da  Patient  nur  für  einige  Tage 
nach  Wien  gekommen  ist.  Diese  würde  sicherlich  die  infantilen  Szenen  repro- 
duzieren, die  als  Trauma  oder  Phantasie  den  Kern  seiner  Hysterie  bilden. 

Eine  Reihe  von  Symptomen  sind  nur  durch  die  sexuelle  Abstinenz 
hervorgerufen.  Er  war  starker  Onanist  und  hat  die  Onanie  infolge  der 
Lektüre  belehrender  Bücher  aufgegeben.  Er  ist  unfähig,  die  Abstinenz  ohne 
Schaden  zu  ertragen.  Einzelne  Symptome  finden  eine  mühelose  psychologische 
Erklärung.  Er  zittert,  wenn  ihm  ein  Mann  schlecht  salutiert.  Die  Nach- 
frage ergibt,  daß  es  gerade  der  schönste  Bursche  der  Kompagnie  ist,  der 
seine  erotischen  Empfindungen  geweckt  hat.  Bei  seinem  Anblicke  erwachen 
die  verdrängten  Gedanken.  Ein  Affekt  aus  dem  Unbewußten  macht  sein 
Inneres  erbeben.  Er  verschiebt  jedoch  den  Affekt  auf  eine  nebensächliche 
Erscheinung.  Der  Soldat  habe  ihn  nicht  ehrerbietig  genug  gegrüßt.  Was 
er  in  Wirklichkeit  von  diesem  Soldaten  begehrt,  ist  nicht  Ehrerbietung,  sondern 
Liebe.  Das  Zittern  der  linken  Hand  ist  ein  typisches  Angstäquivalent,  das 
ich  bei  vielen  Patienten  beobachten  konnte.   Es  gibt  uns  Gelegenheit,  der 


74 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Entstehung-  der  xVngstUquivalente  in  psychologischer  Hinsicht  näherzutreten. 
Dieser  Offizier  schämte  sich  seiner  Angst.  Er  trachtete,  die  Angst  als  solche 
zu  unterdrücken.  Durch  Unterdrückung  der  Angst  ist  das  Angstäquivalent 
entstanden.  Auch  die  Wahl  des  linken  Armes  ist  nicht  ein  bloßer  Zufall. 
Mit  der  linken  Hand  (er  ist  ein  Linkshänder!)  hat  er  onaniert.  Diese  Hand  ist 
gewissermaßen  seine  erogene  Zone.  Das  Angstgefühl  wird  hier  auf  organische 
Ursachen  verschoben.  Das  Herz  sei  krank,  das  Gehirn  müsse  in  Gefahr 
sein.  Aber  der  Mechanismus  der  Entstehung  des  Angstäquivalentes  hängt 
nur  mit  der  heftigen  Reaktion  gegen  die  Angst  und  die  Verlegung  der 
Sensationen  von  den  allgemeinen  Empfindungen  bei  der  sexuellen  Erregung 
auf  eine  oder  mehrere  erogene  Zonen  zusammen.  Ich  möchte  nicht  be- 
haupten, daß  dies  immer  der  Fall  ist.  Aber  zu  mindestens  sehr  häufig.  Die 
Ursache  der  Äquivalentbildung  ist  ja  klar:  Ein  Symptom  drängt  sich  vor 
und  beherrscht  das  ganze  Krankheitsbild.  Welches  Symptom  ?  Warum  ge- 
rade das  eine  Symptom  ?  Das  ist  eben  die  Frage. 

Eine  große  Rolle  spielen  dabei  die  vo]i  Freud  entdeckten  -ero- 
genen  Zonen".  Freud  hat  in  seinen  .,Drei  Abhandlungen  zur  Sexual- 
therapie" darauf  hingewiesen,  daß  jeder  Mensch  infolge  von  Konstitution 
und  infolge  Fixierung  infantiler  Empfindungen  über  eine  Eeihe  von  ero- 
genen  Zonen  verfügt.  Das  heißt  mit  anderen  Worten  Kör]ierstellen.  deren 
Reizungen  sexuelle  Lust-  und  Unlustgefühle  auslösen.  Bei  Kindern  spielen 
die  erogenen  Zonen  die  Hauptrolle  beim  Lusterwerb.  Da  nach  demselben 
Forscher  der  Neurotiker  diesen  infantilen  Zustand  der  Sexualität  für  sein 
Leben  festhält,  so  ist  gerade  die  Kenntnis  der  kindlichen  Sexualität  für 
den  Seelenarzt  von  größter  Bedeutung.  Denn  in  der  Kindheit  entscheidet 
sich  eigentlich  das  Schicksal  des  Menschen.  Von  da  aus  füliren  <lrei 
Wege ,  deren  Bahnen  ursprünglich  parallel  laufen ,  mit  zunehmendem 
Alter  jedoch  weiter  auseinander  gehen:  l'erversion,  Neurose  oder  nor- 
males Geschlechtsleben.  Solche  erogene  Zonen  können  der  ]Mastdarm, 
die  Afteröffiiung,  einzelne  Körperteile  (Wurzel  des  P^etischismus  I)  us^\■. 
sein.  Erogene  Zonen  können  auch  die  Zunge  und  .Mundschleimhäute 
sein  und  für  das  ganze  Leben  bleiben.  Schon  das  sogenannte  Lutschen 
des  Kindes  verrät  erfahrenen  Ärzten  sehr  deutlich  seinen  sexuellen 
Charakter.  Gerade  an  diesem  Beispiele  kann  man  die  Bedeutung  der 
erogenen  Zonen  für  das  Geschlechtsleben  erkennen.  Freud  (1.  c.)  sagt 
darüber: 

„Nicht  alle  Kinder  lutschen.  Es  ist  anzunehmen ,  daß  jene  Kinder 
dazu  gelangen ,  bei  denen  die  erogene  Bedeutung  der  Lippenzone  konsti- 
tutionell verstärkt  ist.  Bleibt  diese  erhalten ,  so  werden  diese  Kinder  als 
Erwachsene  Kußfeinschmecker  werden ,  zu  perversen  Küssen  neigen  oder 
als  Männer  ein  kräftiges  Motiv  zum  Rauchen  und  Trinken  mitbringen. 
Kommt  aber  die  Verdrängung  hinzu,  so  werden  sie  Ekel  vor  dem  Essen 
empfinden  und  hysterisches  Erbrechen  produzieren.  Kraft  der  Gemeinsamkeit 
der  Lippenzone  wird  die  Verdrängung  auf  den  Nahrungstrieb  übergreifen. 
Alle  meine  Patientinnen  mit  Eßstörungen ,  hysterischem  Globus ,  Schnüren 
im  Hals  und  Erbrechen  waren  in  den  Kinderjahren  energische  Ludlerinncn 
gewesen." 

Ich  möchte  dem  hinzufügen:  Gerade  solche  erogene  Zonen  sind 
auch  geeignet,  bei  der  Entstehung  von  Angstäquivalenten  eine  gewisse 
KoUe  zu  spielen. 


Klinik  der  Angstneurose:  Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien  etc. 


75 


Nr.  38.  Ein  weiterer  Fall  beleuchtet  diese  Form  der  Angstäqiiivalente : 
Frau  M.  S.,  51  Jahre  alt,  eine  noch  sehr  gut  erhaltene,  tippige 
Witwe,  erkrankt  fast  jeden  Monat  an  einem  heftigen  Schüttelfrost.  Sie 
beginnt  am  ganzen  Körper  zu  zittern,  versucht  durch  mehrere  Decken, 
durch  eine  Wärmeflasche,  durch  heißen  Tee  sich  zu  erwärmen.  Sie  klagt 
über  kein  ausgesprochenes  Angstgefühl.  Sie  hat  das  Gefühl  einer  schweren 
Krankheit.  Das  Herz  scheint  stille  zu  stehen.  Sie  bekomme  gewiß  eine 
Lungenentzündung.  Ich  werde  gewöhnlich  gerufen  und  konstatiere  jedesmal 
sowohl  im  Rektum  als  axillar  normale  Temperatur.  Nach  Einnahme  von 
20  Tropfen  Validol  rasches  Schwinden  aller  beunruhigenden  Symptome.  Den 
nächsten  Tag  empfindet  sie  eine  fast  „süße"  Müdigkeit  und  Schlaffheit,  so  daß 
sie  im  Bette  liegen  bleiben  muß.  Solche  Anfälle  ereignen  sich  merkwürdiger- 
weise fast  immer  vor  Sonn-  und  Feiertagen,  so  daß  ihr  das  zu  Bette- 
bleiben keine  Uugelegenheiten  macht,  während  sie  sonst  im  Geschäfte  schwer 
zu  entbehren  ist. 

Hier  ist  die  Angstneurose  nur  durch  die  lange  Abstinenz  entstanden. 
Sie  hatte  auch  normalerweise  beim  Koitus  Sensationen  der  ganzen  Haut, 
ist  sehr  kitzlich  und  zeigt  deutlichen  Dermagraphismus.  (Die  Haut  als 
erogene  Zone !) 

Einmal  erkrankte  sie  an  einem  ganzen  Status  von  solchen  Anfällen. 
Vier  Nächte  hintereinander  hatte  sie  die  heftigsten  Attacken.  Es  war  — 
verständlicherweise  —  ihr  Hochzeitstag  —  und  die  Anfälle  waren  durch 
Gegenüberstellung  des  Gegensatzes  von  einst  und  jetzt  entstanden.  Auch 
sonst  zeigen  ihre  Anfälle  einen  gewissen  periodischen  Charakter,  bei  dem 
weibliche  und  männliche  Perioden  durcheinanderlaufen. 

Vorübergehend  auch  Angstaufälle  mit  Schwindelgefühl,  heftiger  Migräne. 
Nach  Aufregungen  leichte  Urtikaria  am  Nacken. 

Aber  auch  Parästhesien  sind  nicht  selten  bei  der  Angstneiirose  zu 
beobachten.  Häufig?  begleiten  sie  den  Angstatfekt,  sie  kiinnen  aber  auch  als 
Rudimente  eines  großen  Anfalls  allein  auftreten  und  dem  ängstlichen 
Patienten  Grund  zu  versehiedenen  liypochondrisehen  Grübeleien  geben. 
Die  Parästhesien  können  mitunter  so  lästig  sein,  daß  sie  Schlaflosigkeit 
im  Gefolge  haben. 

Nr.  39.  Herr  V.  S. ,  Offizier,  28  Jahre  alt,  erblich  nicht  belastet,  klagt 
über  ein  lästiges  Kriebeln  und  Ameisenlaufen  im  Gesicht.  Des  Tags  hat 
er  meistens  Ruhe.  Wenn  er  sich  jedoch  ins  Bett  legt,  beginnt  das  Bohren, 
Brennen,  Jucken,  Kitzeln  im  Gesicht,  so  daß  er  nicht  einschlafen  kann. 
Alle  bisherigen  Glitte!  waren  ohne  Erfolg.  Weder  eine  allgemeine  Behandlung 
(Brom,  Opium,  Kaltwasserkur),  noch  lokale  Applikationen  von  Menthol, 
Kokainsalben,  Alkohol  und  Äthereinreibungen  hatten  einen  Erfolg.  Die 
erste  Nacht  nützte  jedes  Mittel,  dann  rannte  er  schlaflos  durchs  Zimmer, 
um  erst  gegen  Morgen  einige  Stunden  eines  unruhigen,  von  Angstträumen 
gequälten  Schlummers  zu  finden.  In  einem  Lexikon  fand  er  einen  Aufsatz 
tiber  Parästhesien.  Die  Diagnose  war  auf  dem  Zettel  der  Nervenklinik  zu 
lesen,  in  deren  Behandlung  er  stand.  Dem  Lexikon  entnahm  er,  daß 
Parästhesien  auch  die  Prodromalerscheinungen  von  Lähmungen  sein  können. 
Die  Haut  werde  daim  welk  und  schlaff'.  Die  Muskeln  atrophieren.  Diese 
Mitteilung  beunruhigte  ihn  nun  im  höchsten  Grade.  Er  sah  alle  10  Minuten 
in  den  Spiegel,  um  sich  zu  überzeugen,  ob  er  die  deutlichen  Folgen  der 
„Parästhesien"  beobachten  könne.  Im  Dienste  mußte  er  sich  noch  beherrschen. 


76 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Aber  daheim  oder  im  Kaffeehause  starrte  er  halbe  Stunden  lang  in  den 
Spiegel.  Endlich  entdeckte  er  kleine  Vertiefungen,  die  er  vorher  nicht 
gesehen  hatte.  Sogar  ein  Vergrößerungsglas  besorgte  er  sich,  um  mit 
Hilfe  desselben  sich  besser  beobachten  zu  können. 

Er  demonstrierte  mir  auch  die  deutlichen  Grübchen  im  Gesicht.  Wenn 
ich  ihm  entgegnete,  ich  sehe  eine  normale  Haut,  fuhr  er  auf  und  meinte, 
er  lasse  sich  nichts  wegsuggeriereu.    Er  sei  noch  nicht  verrückt. 

Sein  Wahn  hatte  fast  einen  paranoischen  Charakter  (hypochondrische 
Wahnvorstellung).  Trotzdem  war  es  nur  eine  Angstneurose,  der  ein  wenig 
Hysterie  beigemengt  war.  Er  hatte  früher  sehr  fleißig  onaniert.  Dann  litt 
er  an  psychischer  Impotenz.  Ein  Versuch,  einen  Koitus  bei  einer  Puella 
publica  auszuüben,  mißlang  infolge  allzu  heftiger  Ekelvorstellungen.  Später 
ging  er  schon  zu  den  Mädchen  mit  ängstlicher  Erwartung,  ob  es  gehen 
werde.  Eine  hypnotische  Behandlung,  die  Krafft-Ehing  versuchte,  mißlang 
vollständig.  Die  Hemmungsvorstellungeu  waren  zu  kräftig,  so  daß  sie  keine 
andere  Suggestion  zuließen.  Dabei  litt  er  fürchterlich  unter  seiner  Abstinenz. 
Infolge  Lektüre  belehrender  Schriften  über  Onanie  machte  er  sich  die 
heftigsten  Vorwürfe,  er  habe  seine  Gesundheit  zerrüttet,  und  hörte  zu 
onaniereu  auf.  Schon  in  den  ersten  Monaten  der  Abstinenz  erkrankte  er  an 
Platzfurcht  (Augsthysterie).  Nach  einigen  Monaten  besserte  sich  die  Platz- 
furcht, statt  dessen  traten  Angstvorstellungen  unbestimmten  Inhaltes  auf. 
Hie  und  da  auch  heftige  Angstanfälle  mit  leichtem  Schwindelgefühl.  Alle 
diese  Symptome  schwinden  dann,  um  den  „Parästhesien"  Platz  zu  machen. 

Die  Heilung  kam  durch  einen  glücklichen  Zufall  zustande.  Er  hatte 
des  Morgens  immer  heftige  Erektionen,  ein  Symptom,  das  uns  ermöglicht, 
die  psychische  Impotenz  von  einer  organischen  leicht  zu  unterscheiden. 
Eines  Morgens  kam  sein  Stubenmädchen,  eine  ältere,  nicht  sehr  anmutige 
Person,  in  das  Zimmer,  um  seine  Kleider  zu  holen,  die  auf  dem  Sessel 
neben  dem  Bette  lagen.  Im  Halbschlummer  streckte  er  die  Arme  nach 
ihr  aus.  (Sie  hatte  schon  längst  sein  besonderes  Wohlgefallen  erregt,  hatte 
auch  ihm  deutliche  Zeichen  ihrer  Gunst  gegeben.  Allein  er  traute  sich 
nicht,  etwas  anzufangen,  weil  er  eine  Blamage  fürchtete.)  Wie  er  aber  des 
Morgens  im  Halbdunkel  des  Zimmers  sie  leise  berührte ,  beugte  sie  sich 
über  ihn  und  küßte  ihn  auf  die  Stirne  über  den  Augen,  gerade  wie 
es  seine  Mutter  getan  hatte  und  gerade  an  der  Stelle,  wo  er  so  unter 
den  Parästhesien  gelitten  hatte.  Nach  dieser  Einleitung  kam  es  noch  immer 
wie  im  Traume  zu  einem  Koitus,  den  er  vollkommen  normal,  ja  sogar  mit 
überraschender  Potenz  ausführte.  Am  nächsten  Morgen  war  er  überaus 
glücklich,  wie  er  nie  im  Leben  gewesen.  In  der  nächsten  Nacht  führte  er 
den  Koitus  zehnmal  aus,  ohne  am  folgenden  Tage  eine  Spur  von  Er- 
schöpfung oder  Müdigkeit  zu  zeigen.  Dann  kam  er  freudestrahlend  zu 
mir  und  berichtete  mir  seine  Heilung.  Der  Erfolg  blieb  auch  ein  dauernder. 
Nur  daß  er  sich  aus  einem  Erythrophoben  in  einen  sogenannten  „verfluchten 
Kerl"  verwandelte.  Er  wurde  ein  Don  Juan,  heiratete  dann,  hatte  aber 
immer  neben  seiner  Frau  noch  einige  Verhältnisse. 

Dieser  Fall  ist  in  melirfacher  Hinsiclit  sehr  interessant  und 
instruktiv.  Er  zeigt  uns  in  klarer  Weise  das  Entstehen  von  Angst- 
rudimenten. Die  Parästhesien  traten  in  einer  „erogenen"  Zone  auf. 
Seine  Mutter  hatte  ihn  als  Kind  täglich  auf  die  Stirne 
und  die  geschlossenen  Augen  geküßt.  Durch  diese  unschuldige 
Zärtlichkeit  wurden  aber  Eni|)lindung(>n  erotischer  Natur  in  dem  Kinde 


Klinik  der  Angstneurose:  Zittern  und  Schütteln,  Parästhesien  etc. 


77 


wachgerufen,  die  eben  diese  Hautpartie  zu  einer  „erogenen  Zone" 
niacliten.  In  dieser  Zone  traten  dann  die  Parästhesien  auf.  Dort  sah  er, 
wonach  sein  Sinn  lechzte,  in  symbolischer  Weise  lauter  „Grübchen". 
In  den  Spiegel  starrte  er,  weil  er  dadurch  die  Erinnerung  einer  längst 
verschwundenen,  seligen  Zeit  —  natürlich  unbewußt  —  heraufbeschwor. 
In  diese  Angst  mischten  sich  Sexualempfindungen,  wie  normalerweise 
die  Libido  sich  immer  mit  Angst  mischt. 

Fließ  sagt :  „Ein  wenig  Angst  mischt  sich  der  schwellenden  und  strömenden  Lust 
des  normalen  Geschlechtsaktes  bei  in  Form  einer  leisen  Beklemmung,  einer  Beschleu- 
nigung des  Herzschlages  und  eines  leichten  Schweißanfluges  der  Haut.  Gesteigert  wird 
daraus  der  wahre  Angstanfall  mit  all  seiner  körperlichen  und  seelischen  Pein.  Diese 
Steigerung  findet  statt,  wenn  die  volle  Auslösung  des  Sexualgefühles  gehemmt  und  ein 
Teil  davon  also  gespeichert  wird".  Seiner  Überzeugung  nach  haben  wir  in  der  Angst  das 
gegengeschlechtige  Stück  unserer  Libido  vor  uns.  Aus  dieser  Gegengeschlechtigkeit  heraus 
will  er  die  verschiedenen  Angstzustände  (Senium.  Kindheit  usw.)  erklären.  Auch  habe 
er  beim  Angstanfall  häufig  vorher  eine  Erweiterung  der  linken  Pupille  beobachtet.  Die 
linke  Seite  des  Körpers  ist  nach  Fließ  immer  die  gegengeschlechtige.  Wir  wollen  diese 
Gelegenheit  benützen,  um  einige  Bemerkungen  einzuschieben.  "Wir  fragen  uns,  wie 
kommen  die  Angstanfälle  und  wie  die  Angstrudimente  zustande?  Freud  sieht  den  Me- 
chanismus der  Angstneurose  in  einer  Ablenkung  der  somatischen  Sexualerregung  vom  Psy- 
chischen und  einer  dadurch  verursachten  abnormen  Verwendung  der  Angst.  Es  flottiert 
ein  Stück  Angst  frei  herum  und  assoziiert  sich  mit  jenen  Vorstellungen,  die  fähig  sind, 
die  Angst  zu  binden. 

Wir  werden  gleich  einsehen,  wie  wichtig  dieser  Standpunkt  für  das  Verstehen 
der  Angstäquivalente  ist.  Wir  wollen  hier  nur  betonen,  daß  die  Angst  selber  als  Äqui- 
valent auftreten  kann.  Sie  bildet  unter  gewissen  Umständen  den  einzigen  Ausdruck  der 
Sexualerregung. 

Einer  meiner  Patienten  kann  sich  an  sein  erstes  Angstgefühl  deutlich  erinnern. 
Er  belauschte  wiederholt  als  Knabe  die  Eltern  beim  Koitus  und  empfand  dabei  heftige 
Angstgefühle.  Besonders  wenn  der  Vater  die  Mutter  leise  rief,  wenn  alle  Vorbereitungen 
getrofien  wurden,  da  hatte  er  ein  beklemmendes  Angstgefühl,  als  wenn  was  ganz  beson- 
deres kommen  müßte.  Er  hatte  damals  noch  keine  Ahnung,  was  die  Eltern  machen, 
wie  ein  Koitus  ausgeführt  würde.  Er  empfand  nur  die  Angst  und  wußte,  es  gehe  etwas 
vor  sich,  was  ihm  bisher  nicht  verständlich  gewesen  und  worüber  man  nicht  reden  dürfe. 

Woher  stammte  seine  Erregung  beim  Belauschen  des  Beischlafes,  woher  seine 
Angst V  Aus  dem  Unbewußten.  Manche  werden  es  vorziehen,  sich  auf  den  Instinkt 
zu  berufen.  Aber  der  Instinkt  ist  nur  die  Erfahrung  des  Unbewußten. 

Die  Angst  ist  also  der  Beitrag  des  Unbewußten  zur  Sexualerregung.  Die  normale 
Sexualerregung  setzt  sich  aus  der  (weiblichen)  aus  dem  Unbewußten  stammenden  Angst 
und  der  (männlichen)  Libido  zusammen. 

Nun  zeigt  uns  gerade  die  Angstneurose  eine  Reihe  von  Bedingungen,  bei  denen 
das  normale  Sexualgefühl  in  seiner  Entspannung  verhindert  wird,  da  die  Libido  überhaupt 
als  solche  nicht  zum  Bewußtsein  kommt  und  ins  Unbewußte  verdrängt  wird.  Dann  siegt 
die  unbewußte  Komponente  der  Libido :  die  Angst. 

Jede  Sexualerregung  mit  verdrängter  Libido  wird  zur  Angst.  Wo  die  Libido 
als  solche  nicht  zum  Bewußtsein  kommt,  wo  sie  maskiei't  ist,  wo  sie  als  peinlich  emp- 
funden und  vom  Bewußtsein  abgedrängt  wird,  manifestiert  sie  .sich  als  Angst.  Der  Neu- 
rotiker,  dessen  Sexualziel  durch  ethische  Hemmungsvorstellungen  verbarrikadiert  ist, 
der  seine  Mutter,  seine  Schwester,  die  Frau  seines  Freundes  liebt,  dessen  Erregung  auf 
das  Perverse,  Homosexuelle  geht  und  der  diese  Erregung  nicht  als  sexuelle  empfinden 
will,  empfindet  sie  eben  als  Angst. 

Die  Angst  der  Unerfahrenen  beim  ersten  Zusammentreff'en  mit  dem  sexuellen 
Problem,  die  Angst  der  Greise,  die  sich  schämen,  noch  Sexualerregung  zu  empfinden, 
die  Angst  der  Kinder  sind  Beispiele  dafür,  daß  die  Sexualerregung  des  Unbewußten 
sich  als  Angst  äußert. 

Die  Aufgabe  der  Psychotherapie  ist  es,  den  Angstaffekt  als  sexu- 
elle Erregung  zu  demaskieren,  die  Libido  aus  dem  Unbewußten  ins  Be- 
wußte zurückzuversetzen.  Denn  dies  Stück  „frei  flottierender  Angst"  wird  für  an- 
dere Objekte  disponibel  und  zeigt  sich  dem  Bewußtsein  in  falschen  Assoziationen. 

Die  Angstäquivalente,  die  ohne  Angstafi"ekt  verlaufen,  sind  wieder  eine  Über- 
setzung der  sexuellen  Erregung.  Es  handelt  sich  um  Erregungen  von  erogenen  Zonen;  die 
Libido  ist  gewissermaßen  in  maskierter  Form  „bewußt"  worden,  der  Beitrag  des  Unbe- 


78 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


wullten  wird  weniger  oder  g;ir  nicht  ein  |jriindeii  oder  als  organisches  Kranklieitssymptom 
aufgefaßt. 

Ein  Ang-stäquivalent  entsteht  also: 

1.  AVenn  die  Libido  unterdrückt  und  vom  ihr  zugehörigen  Sexualziel  abgetrennt  wird. 

2.  Wenn  die  frei  gewordene  unbewußte  Komponente  der  Libido,  die  Angst, 
eine  andere  Position  besetzt.  Diese  Position  kann  eine  erogene  Zone,  ein  minderwertiges 
Organ  (Adler)  oder  ein  Jjocus  minoris  resistentiae  (ein  durch  Krankheit  geschwächtes 
Organ)  sein. 

3.  Durch  Konversion. 

Auf  diese  Weise  kommt  es  auch  zu  einer  Verschiebung  des  Affektes  oder  der 
ursprünglich  peinlich  empfundenen  sexuellen  Vorstellung  auf  eine  dem  Bewußtsein  gleich- 
gültigere. Es  ist  eigentlich  derselbe  Mechanismus,  wie  bei  den  Zwangsvorstellungen,  von 
denen  ja  der  größte  Teil  falsch  assoziierte,  verschobene  erotische  Wünsche  und  Vorwürfe 
über  eine  lustbetonte  Begebenheit  der  Kindheit  sind. 

Die  Sexualerregung  im  Traume  äußert  sich  so  häufig  als  Angst,  weil  eben  die 
unbewußte  Komponente  der  Libido  in  der  Domäne  des  Unbewußten,  im  Traume  sich 
leichter  als  Angst  äußern  wird.  Weil  alle  die  verdrängten  sexuellen  Wünsche,  weil  alle 
Libido  im  Unbewußten  zur  Angst  werden. 

Aber  auch  die  ..traumatischen  Neurosen",  die  Schreckhysterien,  werden  uns  ver- 
ständlich. Der  Schreck  macht  eben  alle  verdrängte  Libido  für  einen  Moment  lang  frei. 
Touristen  beschreiben  das  Gefühl  des  Fallens  in  eine  grausige  Tiefe  als  Wollust;  Ge- 
hängte sterben  mit  einer  Pollution.  Der  Schreck  und  das  „psychische  Trauma'-  wirken  in 
gleicher  Weise  durch  Entfesselung  der  aufgespeicherten,  im  Unbewußten  aufgespeicherten 
Angst.    So  wird  uns  die  individuelle  Dis|)osition  zur  traumatischen  Neurose  begreiflich. 


XII.  Klinik  der  Angstneurose:  Vasomotorische 
Phänomene,  periodische  Abmagerung  und  Peri- 
nealkrämpfe.  Einfluß  der  Perioden  auf  die  Angst- 
anfälle und  Angstäquivalente. 

Von  l'arästhesien  als  Angstäqiiivaleiiten  weiß  auch  Hecker  (1.  c.)  zu 
berichten.  Er  beschreibt  unter  anderen  „Kalt-  und  Taubsein  der  Glieder-. 
So  kenne  ich  eine  35jährige,  an  Angstneurose  leidende  Frau,  die  wegen 
Kaltwerdens  beider  Vorderarme  seit  Jahren  vergeblich  behandelt  wird. 
Ihr  Mann  ist  vollkommen  impotent.  Ich  glaube,  daß  die  rätselhafte  Krank- 
heit, die  unter  dem  Namen  der  „Akroparästhesie"  beschrieben  wurde, 
ihre  intimen  Beziehungen  zur  Angstneurose  haben  dürfte. 

Besonders  lehrreiche  Beispiele  von  Parästhesien  bei  Angstneurose 
führt  Hartenberg  an.  (Le  nevrose  d'angoisse.  Paris  1902,  FeHx  Acan). 

Ich  führe  hioi-  eine  seiner  Beobachtungen  an: 

Nr.  40.  Frau  M.  heiratet  mit  18  Jahren.  Nach  der  Hochzeit  beg-innt 
sie  sehr  rasch  abzumagern.  Ein  Kind  stirbt  an  Meningitis.  In  der  Nacht, 
die  dem  Weihnachtsfeste  folgte,  erwacht  sie  mit  Herzklopfen,  Athemnot, 
in  kaltem  Schweiß  gebadet.  Sie  empfindet  heftige  Angst  und  schreit:  Ich 
fühle,  daß  ich  sterben  werde!"  Die  Krise  endet  mit  einer  reichlichen 
Stuhlentleerung. 

Am  nächsten  Morgen  nach  der  Krise  empfindet  sie  eine  Art  un- 
definierbarer Scham,  eine  beständige  Angst,  welche  sie  nicht  mehr 
verläßt. 

Nach  6  Wochen  wiederholt  sich  der  gleiche  Anfall.  Nach  einigen 
Monaten  der  dritte.  Die  Angst,  in  einer  solchen  Krise  zugrunde  zu  gehen, 
verläßt  sie  nicht  mehr.    Auf  der  Straße  packt  sie  die  Angst  so,  daß  sie 


Klinik  der  Angstneurose:  Vasomotorische  Phänomene  etc. 


79 


rasch  einen  Wagen  mietet,  um  nur  zu  Hause  zu  sein.  Sie  nimmt  auffiillend  an 
Gewicht  ab.  Nach  Suggestionsbehandlung  fast  vollkommene  Heilung. 

Sie  erlebt  zwei  Jahre  später  einen  schweren  psychischen  Shock.  (Der 
trunkene  Gatte  bedroht  sie  mit  einem  Revolver.)  Sie  kommt  wieder  sehr 
herunter,  bis  sie  der  Tod  des  rohen  Gatten  wieder  vollkommen  beruhigt. 
Weitere  8  Jahre  später  erkrankt  sie  wieder.  Diesmal  mit  heftigen,  prolongierten 
Gähnkrämpfen  abwechselnd  mit  Anfällen  von  Erbrechen.  Zuweilen  empfindet 
sie  auch  kalte  Schauer  von  außerordentlicher  Intensität.  Ein  anderes  Mal 
Zittern  der  Muskeln,  Krämpfe,  allgemeines  Erbeben.  Endlich  erscheinen 
ihr  die  Hände  und  Füße  „wie  abgestorben",  sie  fühlt  nicht  mehr 
die  Nadel,  mit  welcher  sie  arbeitet.  Sie  magert  sehr  rasch  ab. 

Dieser  Fall  enthält  das  ganze  Repertoire  der  Angstneurose.  Harten- 
berij  macht  insbesondere  auf  die  von  Freud  nicht  erwähnten  Symptome 
aufmerksam:  Anfälle  von  Absterben  der  Finger  und  Zehen,  Gähn- 
krämpfe, periodische  Abmagerungen. 

Gegen  die  sexuelle  Ätiologie  scheint  Hartenberg  der  Umstand  zu 
i^prechen,  daß  die  Dame  am  Anfang  der  Ehe  anästhetisch  war,  daß  sie  normalen 
Verkehr  ausübt  und  daß  sie  zeitweilig  völlige  Abstinenz  einhält.  Aber 
gerade  die  Anästhesie  ist  ein  Zeichen,  daß  sie  ihr  Mann  niemals  befriedigt 
hat  oder  daß  sie  ihn  nicht  geliebt  hat.  Normaler  Verkehr  kann  sehr  schädlich 
sein,  wenn  der  IMann  an  Ejaculatio  praecox  leidet,  und  die  Abstinenz 
ist  eine  der  Hauptursachen  der  Angstneurose. 

Als  sehr  interessantes  Phänomen  möchte  ich  die  vom  französischen 
Forseher  Hartenberg  zuerst  hervorgehobene  ,.periodisc Ii  e  Abmagerung" 
betonen.  Sie  ist  eigentlich  nie  ein  primäres  Ö^mptom.  Sie  tritt  nur  als 
Folge  der  hartnäckigen  Anorexie  auf,  die  ihrerseits  wieder  nur  einem 
geheimen  Ekel  ihre  Entstehung  verdankt.  Manchmal  jedoch  wird  die 
Appetitlosigkeit  und  der  Ekel  geleugnet,  so  daß  sich  die  auffallend 
rasche  Abmagerung  fast  gar  nicht  erklären  läßt.  Forscht  man  dann 
nach  anderen  Symptomen  der  Angstneurose ,  besonders  nach  Reizbar- 
keit, Atemnot.  Herzklopfen,  synkopalen  Zuständen,  ängstlicher  Erwartung 
und  anderen  Angstzuständen ,  so  wird  man  in  vielen  Fällen  bald  da- 
hinter kommen,  daß  die  rasche  Abmagerung  nur  eine  Folge  einer  akut 
einsetzenden  Angstneurose  ist. 

Nr.  41.  Eine  40jährige,  sehr  korpulente,  lebenslustige  Dame  beginnt 
auffallend  rasch  abzumagern  und  klagt  über  lästige  nächtliche  Schweiße.  Die 
sehr  genaue  Untersuchung  ihres  Hausarztes  ergibt  gar  keinen  Anhaltspunkt 
für  irgend  eine  somatische  Ursache  der  Abmagerung.  Urinbefund  vollkommen 
normal.  Sie  wird  mir  zur  Begutachtung  überwiesen.  Ich  erfahre,  daß  sie  seit 
zwei  Monaten  sehr  ängstlich  geworden  ist.  Sie  geht  in  kein  finsteres  Zimmer, 
sieht  unter  den  Betten  nach,  bevor  sie  sich  schlafen  legt.  Dann  hat  sie  auf 
der  Straße  sonderbare  ängstliche  Empfindungen,  als  ob  schwarze  Männer  daher- 
kämen, die  sie  rauben  und  wegtragen  würden.  Sie  übt  mit  ihrem  Manne,  bei 
dem  sie  vollkommen  anilsthetisch  ist,  Coitus  interruptus  seit  10  Jahren.  Er  hat 
ihr  verhältnismäßig  wenig  geschadet.  Seit  einigen  Monaten  hat  sie  ein  Ver- 
hältnis mit  einem  alten  Jugendfreunde.  Dieser  ist  nicht  imstande,  ein  Schutz- 
mittel anzuwenden.  Sie  lebt  in  einer  beständigen  Angst,  sie  könnte  gravid 
werden.  Während  des  Koitus,  vor  dem  sie  in  große  sexuelle  Erregung  gerät, 
beherrscht  sie  immer  nur  der  eine  Gedanke :  Wenn  nur  nichts  geschieht. 
Sie  hat  gar  keinen  Genuß,  weil  die  Angst  alle  anderen  Empfindungen  nicht 


80 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


aufkommen  läßt.  Also  eine  Ablenkung  vom  Somatischen  auf  das  Psychische. 
Sie  gibt  das  Verhältnis  auf  und  gewinnt  in  einigen  Monaten  ihr  altes  Ge- 
wicht und  ihre  vollkommene  Gesundheit. 

Selbstverständlich  hat  auch  der  schwere  psychische  Konflikt  zwischen  Liebe 
und  Pflicht  eine  bedeutsame  Rolle  beim  Zustandekommen  der  Neurose  gespielt. 

Charakteristisch  für  die  Angstneurose  ist  auch  das  Moment,  daß  die 
Angstä((uivalente' einander  ersetzen  können.  Verfolgt  man  eine  solche  Reihe 
von  Angstan fallen,  so  läßt  sich  in  manchen  Fällen  unschwer  ein  gewisses 
periodisches  Aufeinanderfolgen  konstatieren,  wie  Fliess  es  ja  deutlich  nach- 
gewiesen hat.  Gerade  durch  das  Auftreten  an  den  periodischen  Tagen  können 
verschiedene  Parästhesien  als  Angstäquivalente  entlarvt  werden.  Das 
erste  Mal  ist  mir  der  Nachweis  bei  einer  an  Angstneurose  leidenden 
Dame  gelungen,  deren  große  Anfälle  in  sehr  großen  Intervallen  erfolgten. 
Dazwischen  aber  lagen  Tage,  an  denen  sie  über  Zittern  der  Hände  und 
Absterben  des  Daumens  klagte.  Ein  andermal  hatte  sie  heftiges  krampf- 
haftes Niesen,  das  am  nächsten  Tage  spurlos  verschwand.  Es  hat  den 
Anschein,  als  ob  das  Absterben  des  Daumens  eine  gewisse  symbolische 
Bedeutung  hat  und  durch  Konversion  entstanden  ist.  Der  Daumen  be- 
bedentet  im  Märchen  als  Däumling*)  ein  Symbol  des  Penis.  Es  handelt 
sich  tatsächlich  um  eine  Dame,  die  die  AVitwenschaft  sehr  schwer  er- 
trägt, ihr  Daumen  ist  ihr  viel  zu  früh  abgestorben.  In  einem  andei'en 
Falle  starb  der  Finger  ab,  mit  dem  Patientin  früher  onanierte. 

Einen  ebenfalls  infolge  sexueller  Abstinenz  entstandeneu  Fall 
beschreibt  Hartenberg  (1.  c).  Ich  führe  ihn  deshalb  hier  an,  weil  er  ein 
sehr  seltenes  Symptom  der  Angstneurose  illustriert:  perineale  Krämpfe. 
Diese,  ebenso  wie  der  nervöse  Tenesmus,  Urindi-ang,  Scheidenkitzel 
(Löivenfeld)^  Hodenschmerzen,  Kitzeln  in  der  Harnröhre,  die  Coccygodnie, 
gehören  zu  den  seltenen  und  sehr  schwer  zu  erkennenden  Rudimenten 
der  Angstneurose.  Ich  habe  nur  einen  Fall  von  Perinealkrämpfen  beob- 
achtet, hatte  aber  damals  nicht  das  Verständnis  für  diese  Dinge  und 
betrachtete  ihn  als  „nervöse  Überreizung".  Doch  lassen  wir  uns  den  Fall 
von  Hartenberg  erzählen. 

Nr.  42.  Frau  L.,  37  Jahre  alt,  klagt  über  einen  Zustand  ki-aukhafter 
Erregung  und  unaufhörlicher  Unruhe.  Sie  ist  von  unmotivierten  Angst- 
zuständen geplagt,  die  sich  bei  jeder  Gelegenheit  steigern,  beim  Empfang 
eines  Briefes,  wenn  sie  auf  der  Gasse  einen  Schrei  hört,  wenn  sie  glaubt, 
das  Portemonnaie  verloren  zu  haben.  (Natürlich  symbolisch.  Portemonnaie  = 
Täschchen  =  Vagina.)  Sie  leidet  an  häufigem  Herzklopfen,  Magen-  und  Darm- 
krämpfen. Da  sie  seit  zwei  Jahren  in  absoluter  sexueller  Abstinenz  lebt, 
wird  sie  von  heftiger  Libido  bedrängt  und  von  sehr  schmerzhaften  Perineal- 
krämpfen gepeinigt.  Sie  ist  Sängerin.  Seit  einiger  Zeit  hat  sich  bei  ihr 
eine  Phobie  entwickelt,  so  daß  sie  vor  jedem  ötFentlichen  Auftreten  einige 
Tage  krank  ist.  Im  Moment,  wo  sie  zu  singen  beginnt,  fühlt  sie  einen 
Krampf  in  der  Kehle  und  in  den  Atemmuskeln,  der  sie  an  der  vollen 
Entfaltung  ihrer  Mittel  hindert.**) 

*)  Vergleiche  die  interessante  Schrift  von  Dr.  Franz  Riklin :  Wnnscherfüllnng 
nnd  Symbolik  im  Märchen.  Wien  und  Leipzig,  Deuticke,  1908. 

*•*)  Man  beobachtet  sehr  häutig  diesen  Zusammenhang  zwischen  sexuellen  Stu- 
rungen  und  Hemmungen  der  Sprache  und  des  Gesanges.  Wir  werden  einen  sehr  ni- 
teressanten  Fall  später  bei  den  Analysen  der  Angsthysterien  kennen  lernen.  Ks  handelt 
sich  in  allen  diesen  Fällen  am  eine  Verlegung  von  unten  nach  oben. 


Klinik  der  Angstneurose:  Vasomotorische  Phänomene  etc. 


81 


Die  Kranke  zeigt  gar  keine  Zeichen  von  Hysterie,  Neurasthenie  oder 
eines  organischen  Leidens. 

Im  Laufe  der  Behandlung  verändern  sich  ihre  Lebensbedingungen. 
Sie  gibt  ihre  Abstinenz  auf  („eile  reprit  ses  habitudes  sexuelles").  Sechs 
Wochen  nachher  ist  sie  vollkommen  geheilt.  Die  krankhaften  Erregungen, 
die  Angstzustände  sind  verschwunden. 

Zu  den  seltenen  Fällen  von  Angstrudimenten  gehören  auch  das 
krampfliafte  Zusammenziehen  des  Schlundes  (mit  oder  ohne  Singultus) 
und  die  Ösophaguskrämpfe. 

Nr.  43.  Hecker  (1.  c.)  beschreibt  einen  solchen  Fall.  „M.  S.,  Student  der 
Medizin,  22  Jahre  alt,  ohne  hereditäre  Anlage,  leidet  seit  seinem  zehnten 
Lebensjahre  an  Grübelsucht  mit  Angstanfällen  heftiger  Art,  in  denen  er 
sich  zuweilen  die  Haare  raufte  und  Gegenstände  zerriß.  Seit  Beginn  seiner 
Krankheit  leidet  er  an  eigentümlichen  Schluckbeschwerden,  die  nur  bei 
Genuß  fester  Nahrungsmittel  auftreten.  Am  schwersten  wird  es  ihm,  Fleisch 
und  Brotkrume  zu  schlucken,  etwas  leichter  geht  es  auffallenderweise 
bei  Brotrinde." 

Dieser  Fall  gehört  sicher  nicht  zu  den  reinen  Angstneurosen.  Er 
zeigt  eine  deutliche  hysterisclie  Struktur.  Besonders  der  Umstand,  daß  der 
Patient  kein  „Fleisch"  schlucken  kann,  scheint  eine  symbolische  Deutung 
zu  ermöglichen.  Auch  kann  er  die  Mitte  des  Brotes  nicht  essen,  während 
es  bei  der  Rinde  leichter  geht.  Freud*)  hat  einen  ähnlichen  Fall  glän- 
zend analysiert. 

Nr.  44.  „Eine  von  ihrem  Manne  getrennt  lebende  Frau  folgte  beim  Essen 
dem  Zwange,  das  Beste  stehen  zu  lassen,  z.  B.  von  einem  Stück  gebratenen 
Fleisch  nur  die  Ränder  zu  genießen.  Dieser  Verzicht  erklärte  sich  durch 
das  Datum  der  Entstehung.  Er  war  am  Tage  aufgetreten,  nachdem  sie 
ihrem  Manne  den  ehelichen  Verkehr  gekündigt,  d.  h.  aufs  Beste  verzichtet 
hatte." 

Ich  habe  einen  einzigen  Fall  von  Angstneurose  gesehen,  der  unter 
dem  Bilde  einer  Ösophagusneurose  verlief.  Freilich  die  alte  Klage. 
Kein  reiner  Fall!  Aber  wir  haben  ja  ein  für  allemal  um  Absolution 
gebeten. 

Nr.  45.  Hen*  L.  L.,  Kaufmann,  39  Jahre  alt,  merkt  seit  einiger 
Zeit,  daß  ihm  die  Bissen  in  der  Speiseröhre  stecken  bleiben.  Er  empfindet 
dabei  ein  heftiges  Angstgefühl  und  muß  einige  Gläser  Wasser  trinken,  um 
den  Bissen  herunterzubringen.  Manchmal  erbricht  er  die  Speisen,  worauf 
er  sich  bedeutend  leichter  fühlt.  Er  hat  in  zwei  Jahren  bei  10  ky  ab- 
genommen. 

Die  Chirurgen  denken  an  ein  malignes  Neoplasma.  Allein  das  Leiden 
bleibt  zwei  Jahre  stationär  und  die  Sonde  passiert  anstandslos  den  Ösophagus. 
Auch  die  Diagnose  eines  Ösophagus-Divertikels  wird  in  Erwägung  gezogen. 
Die  genaue  Ösophagoskopie  ergibt  ganz  normale  Verhältnisse. 

Schließlich  wird  Patient  täglich  bougiert,  was  ihm  einige  Erleichterung 
verschafft,  so  daß  er  wieder  um  einige  Kilo  zunimmt. 


*)  Zwangshandlung  und  Religionsübung.  (Zeitschrift  für  Religionspsychologie, 
Band  1,  Heft  1.) 

St  ekel,  Nervöse  Angstzngtände  und  ihre  Behandlung.  g 


82 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Die  Anamnese  ergibt,  daß  er  mit  seiner  Frau  fellatio  treibt.  Nach 
Regulierung  des  Sexuallebens  auffallende  Besserung  der  Schluckbeschwerdeu. 

Die  psychische  Genese  dieses  öymptomes  wird  sich  später  aus  der 
Analogie  eines  ähnlichen  Falles  ergeben. 

Einen  Fall  von  Singultus  (cum  erectione  penis)  führt  Fließ  als 
Angstä(|uivalent  an.  Er  liefert  an  Hand  seines  Materials  den  klaren 
Nachweis,  daß  die  Äquivalente  der  Angst  an  periodischen  Tagen  ein- 
setzen und  als  solche  zu  erkennen  sind.  Er  unterscheidet  bekanntlich 
männliche  und  weibliche  Reihen  (23  und  28  Tage),  die  sich  bei  einem 
und  demselben  Individuum  konstatieren  lassen,  wodurch  er  ja  bekannt- 
lich als  erster  den  biologischen  Bew^eis  für  den  alten  Gedanken  erbracht 
hat,  daß  alle  Menschen  bisexuell  angelegt  sind. 

Ich  führe  hier  einige  Fälle  von  Fließ  (Die  Beziehungen  zwischen 
Nase  und  weiblichen  Geschlechtsorganen.  Wien  1897)  an.  Sie  sind  für 
das  Verständnis  periodischen  Geschehens  von  größter  Bedeutung. 

unterscheidet  also  männliche  Reihen,  die  ein  Intervall  von  23  Tagen,  und 
weibliche  Reihen,  die  ein  Intervall  von  28  Tagen  zeigen.  Der  exakte  biologische  Nach- 
weis, daß  Angstäquivalente  tatsächlich  an  Stelle  der  Angstanfölle  eintreten,  ist  eigentlich 
Fließ  zu  verdanken ,  der  sich  auch  sonst  als  feiner  Beobachter  bekundete.  So  bemerkte  er 
die  von  anderen  Ärzten  übersehenen  Angstäquivalente  „Urtikaria"  und  den  periodisch  auf- 
tretenden Strophulus  infantum.  Besonders  deutlich  wird  dieser  Zusammenhang  zwischen 
Urtikaria,  die  eigentlich  nur  eine  besondere  Form  der  Erregung  der  Hautnerven 
darstellt,  und  Pavor  nocturnus.  Ich  habe  schon  früher  erwähnt,  daß  die  nächt- 
liche Angst  der  Kinder  dadurch  entsteht,  daß  die  Kinder  auf  irgend  eine  Weise  mit  den 
Erscheinungen  der  Sexualität  bekannt  werden ,  sei  es ,  daß  sie  den  Koitus  der  Eltern 
belauscht  haben  oder  von  gewissenlosen  Wartefrauen  an  den  Genitalien  gereizt  wurden. 
Der  Effekt  ist  gewöhnlich  Auftreten  von  Angstzuständen,  welche  den  kindlichen  Typus 
der  Angstneurose  aufweisen.  Die  Zusammenhänge  zwischen  früh  erwachter  Sexualität 
und  Pavor  nocturnus  zeigt  uns  auch  der  von  Fließ  beobachtete  folgende  Fall: 

Nr.  46.  „Knabe  Fritz  L.,  Jahre,  hat  an  Rachitis,  Prurigo,  Adenoiden  und 
Phimosis  gelitten.  In  der  Familie  besteht  die  Neigung  zur  Urtikaria.  Seit  Jahresfrist 
bemerkte  die  aufmerksame  Pflegemutter,  daß  der  Kleine  auffälliges  Schamgefühl  an 
den  Tag  legt,  außerdem  sich  sehr  markant  für  den  nackten  weiblichen  Körper  inter- 
essiert, ihn  betastet  etc.  Seitdem  Pavor  nocturnus  und  abendliche  Angst. 
WiU  nicht  mehr  wie  früher  ohne  Licht  einschlafen,  fängt  vor  Angst  zu  schreien  an  etc. 
Der  Prurigo,  welcher  jetzt  alle  Übergänge  zur  Urtikaria  zeigt,  kommt  anfallsweise  und 
vergeht  ivieder.  Fast  immer  geht  ein  bis  zwei  Tage  früher  Singultus  voran  und  der 
Penis  wird  dann  steif. 

Die  Termine  sind  seitdem  5.  Oktober  1895  genau  beobachtet.  Sie  sind  folgende: 

5.  Oktober  1895 :  Urtikaria  (4.  Oktober  Singultus). 

11.  Oktober:  Singultus,  Penis  steif. 

20.  Dezember :  Prurigoknötchen.  Appetitlosigkeit,  Stuhlverstopfung  (Singultus  nicht 
beobachtet.) 

25.  Dezember:  Urtikaria  am  Rücken. 
13.  Januar  1896:  Singultus. 

5.  Februar :  Singultus  (am  7.  Februar  Prurigo,  Urtikaria). 

16.  Februar:  Urtikaria.  (14.  Februar  Singultus,  Appetitlosigkeit,  weinerlich,  schlaflos. 
Nach  Ausbruch  der  Urtikaria  völlig  munter.) 

26.  und  27.  Februar :  Singultusanfall. 

2.  März:  Urtikaria,  Verstopfung  und  Appetitlosigkeit. 
5.  März:  Urtikaria,  Schmerzen  an  der  Zunge. 
23.  März :  Urtikaria. 

10.  April:  einige  Urtikaria-Quaddeln ;  vorher  schreckhaft. 

8.  Mai:  Singultus. 

10.  Mai :  vereinzelte  Quaddeln. 

12.  Mai :  zahlreiche  Quaddeln,  verstimmt. 

28.  Mai :  großer  Urtikariaausbruch  und  Singultus. 
Hieraus  ergeben  sich  folgende  Reihen: 


Klinik  der  Angstneurose:  Vasomotorische  Phänomene  etc. 


83 


1. 


11.  Oktober  1895 
26.  Februar  1896 
28.  Mai  1896 


A*/.  Männliche  Reihen: 
Intervall  '  2. 

20.  Dezember  1895 


138  =  6  X  23 
92  =  4  X  23 


Difterenz  der  Reihe  =  0 


13.  Januar  1896 
5.  Februar  1896 
27.  Februar  1896 


Intervall 

24  =  23  + 1 
23 

22  =  23  —  1 


Differenz  der  Reihe  =  0 


3.  Intervall  4.  Intervall 

23.  März  1996  25.  Dezember  1895  eo  _  q  v  9^  i 

8.  Mai  1896  46  =  2  X  23  2.  März  1896  ^  Z  o  C 

10.  Mai  1896  o^-öx^ö 

Differenz  =  0  Differenz  =  1 

5.  Intervall 

5.  März  1896  /.o  o  v  oq  i 

12.  Mai  1896  X-d-l 
Differenz  =  1 


BVj  Weibliche  Reihen: 
IV,  Intervall  II.  Intervall 

14.  Februar  1896  ;^ß_o^o8  16.  Februar  1896  miervaii 

10.  April  1896  öb-^X^ö  10.  Mai  1896  84  =  3  x  28 

8.  Mai  1896 

Differenz  =  0  Differenz  =  0 


In  diesen  Reiben  sind  alle  beobachteten  Daten  mit  Ausnahme  des  ersten  Termines 
4.  und  5.  Oktober  enthalten.  Für  den  Anschluß  dieses  Termines  hat  offenbar  der  Beob- 
achtungszeitraum nicht  ausgereicht. 

Das  frühzeitige  Schamgefühl,  die  erwachende  Libido,  welche  frustrane  Erregung 
zur  Folge  hat,  und  die  Angst,  die  sich  promptissimo  einstellt,  ergeben  eine  klare  Rette 
von  Ursache  und  Wirkung. 

Und  der  Singultus  dokumentiert  seine  sexuelle  Herkunft  durch  die  Erectio  penis, 
welche  ihn  begleitet." 

Solche  Beobachtungen  werfen  ein  deutliches  Licht  auf  den  Rhj'thmus  der  Angst- 
anfälle.  Löicenfeld  macht  in  einer  Kritik  der  i<^rcM<ischen  Angstneurose  darauf  auf- 
merksam ,  daß  diese  Theorie  ganz  und  gar  ungenügend  wäre ,  das  Auftreten  und  Aus- 
bleiben der  .Unfälle  im  einzelnen  zu  erklären.  Freilich  hat  Löwenfeld  nicht  geahnt,  daß 
einige  Jahre  nachher  die  Entdeckung  von  der  Existenz  periodischer  Vorgänge  im 
menschlichen  Körper  gemacht  werden  würde.  Heute  sind  wir  dem  Verständnisse  dieser 
Erscheinungen  viel  näher  gekommen.  Ich  werweise  zum  Beispiel  auf  eine  Beobachtung, 
die  Dr.  Hermann  Swoboda*),  der  sich  nächst  Fließ  am  intensiv.sten  mit  der  Erforschung 
der  Perioden  beschäftigte,  gemacht  hat.  Sie  lautet:  „Der  Zufall  verschaffte  mir  Kenntnis 
von  einem  beweiskräftigen  Fall.  Ein  junges  Mädchen,  mit  Sexualgenuß  und  Neurosen 
in  gleicher  Weise  unbekannt,  kommt  eines  Abends  mit  einem  Versucher  zusammen,  der  sich 
die  Sache  zwar  schließlich  überlegt,  aber  doch  in  dem  Mädchen  eine  große  Erregung  hervor- 
ruft, die  unter  diesen  Umständen  frustran  bleibt.  Vier  Wochen  lang  vollständiges  Wohl- 
befinden. Plötzlich,  am  28.  Tage,  ein  ungeheurer  Angstanfall  mit  Selbstmordideen,  Unfähigkeit, 
allein  zu  bleiben,  Befürchtungen  aller  Art  —  man  bedenke  nur  die  Schwierigkeit,  um  nicht  zu 
sagen  Unmöglichkeit  einer  Erklärung,  irgend  einer  plausiblen  Ätiologie  nach  28  wohl  ver- 
brachten Tagen !  Ist  der  Wissenschaft  dieser  Zusammenhang  so  lange  entgangen,  was  soll  man 
erst  von  Laien  verlangen.  Gerade  diese  anscheinende  Undeterminiertheit  von  unangenehmen 
Zuständen  steigert  sie  häufig  bis  zu  einem  gefährlichen  Grade,  sie  ist  vielleicht  das 
Allerschlimmste  an  ihnen. 

Nach  zwei  Tagen  war  der  Anfall  zum  größten  Erstaunen  der  Tiefunglücklichen 
wieder  spurlos  verschwunden.  Am  56.  Tage  kam  er  getreulich  wieder  in  verminderter 
Intensität.  Erwähnen  muß  ich  noch,  daß  die  Szene,  welche  den  Anfall  verursachte,  nach 
28  Tagen  im  Traum  wiederkehrte ,  nur  mit  einigen  charakteristischen  Änderungen  und 
einer  Fortsetzung,  welche  der  Freudschen  Wunschtheorie  recht  gibt." 

Eigentlich  war  es,  wie  er  in  diesem  Buche  erzählt,  das  merkwürdige  Auftreten 
von  Angstanfällen  bei  einem  seiner  Bekannten,  das  ihn  auf  die  Perioden  aufmerksam 

*)  Die  Perioden  des  menschlichen  Organismus  in  ihrer  biologischen  und  psycho- 
logischen Bedeutung.  Wien  1904. 


6* 


84 


Krster  Teil.  Die  Angstneurose. 


machte.  Ein  Freund  übergab  ihm  seine  Aufzeichnungen,  aus  denen  mit  mathematischer 
KJarlieit  hervorging,  daß  die  Angstanfalle  23  Tage  nach  der  sexuellen  Schädlichkeit  aufge- 
treten waren.  Dabei  zeigte  sich,  daß  gewisse  Asthmaanfalle  als  echte  Angstäqirivalente 
aufgefaßt  werden  müßten.  Wer  sich  für  die  philosoijhisch-psycholugische  Seite  dieser 
Frage  interessiert,  wird  in  den  Büchern  von  Swoboda  mancherlei  Anregung  linden. 

Das  Zustandekommen  der  einzelnen  Anfälle  mag  ja  nicht  immer  von 
periodischen  Einflüssen  abhängen.  Ich  kenne  zahlreiche  Fälle  meiner  Er- 
fahrung, wo  unmittelbar  nach  der  schädlichen  Erregung  der  Anfall  auf- 
getreten ist.  So  werden  mir  erfahrene  Ärzte  gewiß  bestätigen,  daß  die 
schweren  Angstkrisen  besonders  häufig  nach  einem  unbefriedigten  Koitus 
losbrechen;  daß  oft  nach  einer  heftigen  zufälligen  Erregung  —  was  ja 
Löivmfeld  betont  hat  —  sogleich  ein  Angstanfall  eintritt.  Es  ist  gar  keine 
Frage,  daß  derartige  Erregungen  die  aufgespeicherte  Angst  frei  raachen 
können.  Andrerseits  überraschen  Angstattacken  den  Neurotiker  an  Tagen, 
an  denen  gar  keine  Schädlichkeit  nachgewiesen  werden  kann.  Beim  besten 
Wohlbefinden  wird  er  von  Herzklopfen,  nervösem  Asthma  und  Schwindel 
übermannt.  Wer  sich  nun  Mühe  gibt,  in  solchen  Fällen  nachzuforschen, 
wird  hie  und  da  den  Einfluß  einer  vor  einer  kritischen  Anzahl  von  Tagen 
stattgefuudenen  Schädlichkeit  nachweisen  können.  Häufig  aber  doch  eine 
Assoziation,  welche  auch  den  psychischen  Anschluß  vermittelt.  Solcher 
Beispiele  könnte  ich  manche  bringen.  Ich  kann  es  mir  nicht  versagen,  noch 
einige  Beobachtungen  von  Fließ,  der  diesem  Momente  so  große  Aufmerk- 
samkeit geschenkt  hat,  anzuführen. 

Nr.  47.  „Der  42jährige  Dr.  D.  leidet  ebenfalls  an  Angstneurose,  aber  infolge  von 
jahrelanger  Ablenkung  (Abstinenz). 

Seine  Anfälle  gruppieren  sich  während  meiner  Beobachtung  so : 


Intervall  4.  Oktober  1895  :  Angstanfall  nachts  (glaubt  erdolcht  zu  werden;  6  kopiöse 

23  Stühle). 

24  27.  Oktober:  Migräne. 

23  20.  November:  Arhythmieanfall,  starke  Blähungen,  5  Stühle. 

22  13./14.  Dezember  nachts:     Starker  Pavor,    ängstliche  Unruhe,  häutige 

23  dünnbreiige  Stühle. 

4.  Januar  abends :  Starke  Angst  mit  Herzklopfenanfall,  dünne  Stühle. 
27./28.  .Tanuar  nachts:  Aufschrecken,  dünne  Stühle. 


Nr.  48.  Viel  länger  habe  ich  einen  anderen  Patienten  mit  Abstinenzneurose 
verfolgen  können,  Herrn  P.,  42  Jahre  alt. 

Am  28./29.  April  1895  nachts  :  enormer  Angstanfall  mit  Arhythmie.  Daneben  schon 
früher  nasale  Beschwerden  (Schnarchen,  Armschmerzen,  Schmerzen  im  linken  Hypogastrium 
nnd  der  linken  Nierengegend,  welche  auf  Ätzung  der  Genitalstellen  (I.Mai)  völlig  und 
dauernd  versehenden. 

Am  23.  Dezember  1895:  Angstanfall.  (Trifft  auf  der  Straße  Freunde  und  glaubt, 
sie  wollten  ihn  überfallen.  Zu  Hause  angekommen,  wird  ihm  ängstlich,  er  kann  plötzlich 
das  Dunkel  des  Zimmers  nicht  vertragen,  legt  sich  ins  Bett  und  bekommt  typische  Angst- 
diarrhöe). 

Fernere  Termine  waren: 

3.  Januar  1896 :  ängstlicher  Traum. 

5.  Januar:  Angst  und  unmotivierte  Wut.*) 

29.  März:  Angstdiarrhöe. 

10.  April:  auffallend  schlechtes  Aussehen. 

12.  April:  Arh^'thmieanfaU. 

22.  April:  ängstlicher  Traum  und  Druck  auf  der  Brust  den  ganzen  Tag  hindurch. 
26./27.  April :  Arhythmieanfalle. 
18.  Juni :  Ang.stanfall. 

*)  Die  Zusammenhänge  zwischen  Angst  und  Wut  sind  viel  intimer,  als  man 
glauben  möchte.  Es  gibt  Angstanfiille,  die  mit  einem  heftigen  Zornausbruch  enden. 
Ähnlich  ist  manches  schöne  Beispiel  heroischen  Mutes  nur  motorisch  ungewertete 
Feigheit. 


Klinik  der  Angstneurose:  Vasomotorische  Phänomene  etc. 


85 


Daraus  ergeben  sich  folgende  Reihen : 

A.  Weibliche: 

I.  Intervall  II.  Intervall 

28.  April  1895  252  =  9  X  28  23.  Dezember  1885  uA-ä.^9R  1 
5.  Januar  1896           84  =  3x28  12.  April  1890  m-^X.ö 

29.  März  28 

26.  April  III.  Intei-vall 

22.  April  1896         57  =  2x28  +  1 
18.  Juni 

B.  Männliche: 

I.         Intervall:  II.  Intervall: 

3.  Januar  1896  115  =  5  X  23  J^"  t.Fnf  ^^'^^  69  =  3  X  23 

27.  Apnl  18.  Juni 

In  diesem  Beispiel  ist  die  Existenz  beider  Arten  von  Reihen  sehr  deutlich.'' 

Löwenfeld  raeint,  man  möge  in  der  Aufstellung  von  Angst- 
ä(iuivalenten  nicht  zu  weit  gehen.  Er  verlangt  als  Kriterien  für  das 
Angst  JUjnivalent : 

1.  Es  muß  bei  Gelegenheiten  auftreten,  welche  erfahrungsgemäß 
Anlaß  zu  Angstzuständen  geben. 

2.  Es  müssen  Zustände  vorliegen,  welche  erfahrungsgemäß  Angst- 
zustände bedingen,  und  andere  Momente,  welche  die  Angstznstände  nicht 
stören,  sich  nachweisen  lassen. 

Wenn  beispielsweise,  sagt  er,  eine  Person  an  Platzangst  leidet  und 
sie  lediglich  bei  gewissen  Gelegenheiten  (Theater,  Gesellschaft  etc.)  von 
sogenannten  Kongestionen  oder  Übelkeiten  befallen  wird,  für  deren 
jeweiliges  Auftreten  spezielle  Ursachen  sich  nicht  nachweisen  lassen, 
so  dürfen  wir  nicht  im  Zweifel  sein,  daß  es  sich  um  Angstäciuivalente 
handelt,  da  häutig  auch  die  an  Agoraphobie  Leidenden  auch  beim  Auf- 
enthalt in  von  Menschen  erfüllten  Räumen  von  Angstzuständen  befallen 
werden.  Ebenso  trägt  er  kein  Bedenken,  lästige  nächtliche  Öchweißaus- 
brüche  eines  seit  Jahren  abstinent  lebenden  Neurotikers  als  .Angstäqui- 
valent zu  deuten,  weil  ihm  der  Zusammenhang  zwischen  Abstinenz  und 
Angstzuständen  als  klinische  Tatsache  bekannt  ist.  Wir  haben  jedoch 
aus  den  Beobachtungen  von  Fließ- Swohoda ,  denen  ich  einige  meiner 
eigenen  Erfahrungen  hinzufügen  kann  (es  sind  nur  einige,  weil  ich  den 
Wert  der  periodischen  Erscheinungen  für  die  Psychoanalyse  nur  sehr 
gering  anschlage)  erkannt,  daß  die  Angstäquivalente  an  gewissen  kri- 
tischen Tagen  auftreten  können,  an  welchen  vielleicht  kein  Anlaß  zu 
Angstzuständen  gegeben  ist.  Freilich  ist  die  genaue  Erforschung  dieses 
Gebietes  noch  unvollendet.  Leider  erst  begonnen.  Ich  zweifle  nicht, 
daß  die  weitere  Beobachtung  noch  mannigfache  Überraschungen  bringen 
wird  und  vieles,  was  jetzt  als  somatische  Erkrankung  gilt,  wird 
sich  auf  psychische  Ursache  zurückführen  lassen.  So  erkrankte  eine 
Dame  meiner  Beobachtung  am  28.  Tage  nach  einem  Anfall  wieder  an 
einem  Angstanfall.  Der  Tag  war  aber  zufällig  ihr  Hochzeitstag.  Ihr 
Mann ,  der  sie  schon  seit  2  Jahren  aus  Angst  vor  Gravidität  nicht 
beschläft,  ließ  sie  auch  diesmal  in  Frieden.  Der  Gegensatz  zwischen  einst 
und  jetzt  löste  den  Anfall  —  allerdings  an  einem  dazu  disponierten 
(kritischen)  Tage  —  aus. 

Nr.  49.  Eine  ähnliche  Beobachtung  bringt  der  nächste  Fall.  Frau  J.  S., 
52  Jahre  alt,  erkrankte  am  27.  Juli  an  einer  Herzschwäche,  die  von  einem 
schweren  Angstgefühl  begleitet  war.  Am  24.  August  (28  Tage  nachher) 
ein  Anfall  von  schwerem  Asthma  bronchiale.   Am  21.  September  Eintritt 


86 


Krster  Teil.  Die  Angstneurose. 


der  Menses  mit  heftigen  Schmerzen  und  Angstgefühlen.  Am  19.  Oktober 
wieder  ein  Anfall  von  Ohnmacht,  Herzschwäche  und  Angst.  Allerdings 
hatte  der  Mann  in  der  Nacht  vorher  einen  mißlungenen  Koitusversuch 
gemacht.    Er  ist  seit  drei  Jahren  impotent. 

Wir  müssen  uns  also  zur  Anschauung  bekennen,  daß  an  besonderen 
kritischen  Tagen  Schädlichkeiten  einen  Angstanfall  leichter  auslösen 
werden . 


XIII.  Klinik  der  Angstneurose :  Muskelkrämpfe. 

Die  Muskelkrämpfe  sind  eine  häufige  Begleiterscheinung  des  Angst- 
anfalles. Die  Patienten  geben  verschiedene  Beschwerden  an:  die  Hände 
werden  steif,  ein  Bein  krampft  sich  zusammen,  Wadenkrämpfe,  Krämpfe 
und  Krampfzustände  in  den  dem  Sympathikus  unterstehenden  Muskeln 
(Darm,  Magen,  Blase,  Herz).  Diese  Krampfzustände  sind  den  Phy- 
siologen leicht  verständlich.  Es  kommt  nur  auf  die  Höhe  des  Reizes 
an.  Die  Zelle  reagiert  auf  einen  Reiz  mit  Erregung,  wenn  aber  die 
Reizschwelle  übertreten  wird,  mit  Lähmung.  Erregung  und  Lähmung 
sind  Ausdruckformen  der  Reaktion  auf  äußere  und  innere  Reize.  Furcht 
und  leichte  Grade  der  Angst  äußern  sich  in  Erregung,  große  Angstaflfekte, 
Schrecken  und  Entsetzen  in  Lähmung  der  Muskeln.  Ein  Furchtsamer  schreit ; 
einem  Erschreckten  versagt  die  Stimme.  Die  verschiedenen  Muskelkrämpfe 
sind  Zeichen  ängstlicher  Erregung.  Dabei  können  z.  B.  die  dem  Sympathikus 
unterstehenden  Muskeln  erregt,  die  willkürlichen  gehemmt  sein.  Das  Über- 
tragen vom  Psychischen  ins  Somatische  vollzieht  sich  am  raschesten  in  aus- 
gefahrenen Bahnen.  Leute,  die  auch  sonst  an  Wadenkrämpfen  leiden,  werden 
im  Angstanfall  leicht  Wadenkrämpfe  bekommen. 

Doch  stimmt  das  nicht  für  alle  Fälle.  Manchmal  gelingt  es,  für 
das  Zustandekommen  eines  bestimmten  Krampfes  in  einer  Muskelgruppe 
eine  psychologische  Erklärung  zu  finden.  Der  folgende  Fall  bietet  noch 
in  anderer  Hinsicht  ein  gewisses  Interesse: 

Nr.  50.  Frau  M.  V.,  29  Jahre  alt,  Mutter  von  vier  Kindern,  hereditär 
nicht  belastet,  erkrankt  an  nervösen  Angstzuständen.  Das  hervorstechende 
Symptom  ist  die  außerordentliche  Gereiztheit,  unter  der  die  Kinder,  der  Mann 
und  die  Dienstboten  sehr  zu  leiden  haben.  Auch  klagt  sie  über  Herzklopfen, 
Abmagern  und  Verstopfung.  Ich  konstatiere,  daß  sie*  mit  dem  Manne 
Coitus  interruptus  ausübt,  verordne  ein  Okklusivpessar,  worauf  sich  die 
Zustände  auffallend  rasch  bessern.  Die  Frau  wird  ruhiger,  nimmt  wieder  an 
Gewicht  zu,  der  Stuhl  kommt  spontan  ohne  Abführmittel. 

Nach  ungefähr  zwei  Jahren  werde  ich  des  Nachts  zu  der  Pa- 
tientin gerufen.  Ich  finde  sie  totenblaß,  mit  Schweiß  bedeckt,  laut 
jammernd  im  Bette  sitzen.  Nach  einem  ängstlichen  Traume  sei  sie  mit 
starkem  Herzklopfen  und  großen  Schmerzen  in  der  Schulter  aufgewacht.  Sie 
hätte  nur  ein  Gefühl  gehabt:  „Jetzt  werde  ich  sterben.''  Ein  kalter  Schweiß 
habe  sich  über  ihren  Körper  ergossen,  sie  sei  wie  ohnmächtig  aus  dem 
Bette  gefallen.  Allein  der  unerträgliche  Schmerz  habe  sie  wieder  geweckt. 
Der  rechte  Arm  sei  ganz  eingeschlafen,  wie  tot  gewesen.  Sie  habe  ihn 
nicht  bewegen  können.  Vom  Nacken  aus  packten  sie  unerträgliche  Muskel- 
krämpfe. 


Klinik  der  Angstneurose :  Muskelkrämpte. 


87 


Sie  hält  auch  das  Gesicht  in  der  bekannten  Schiefbalsstellung ,  die 
bei  Kontraktur  des  Sternocleidomastoideus  auftritt.  Die  Stelle  hinter  dem 
Processus  mastoideus  ist  so  empfindlich,  daß  die  leiseste  Berührung  einen 
neuen  Krampf  hervorruft.  Nach  einer  halben  Stunde  läßt  der  Krampf 
nach  (warme  Umschläge),  das  erregte  Herz  beruhigt  sich,  die  Patientin 
erhält  wieder  ihre  frischen  roten  Wangen. 

Die  Aufklärung  dieses  sonderbaren  Anfalles  gelang  mir  ohne  Schwierig- 
keit. Ich  mußte  dabei  die  beschämende  Erkenntnis  in  Kauf  nehmen,  daß 
nicht  das  von  mir  verordnete  Okklusivpessar  die  Patientin  für  eine  Zeit 
geheilt  hatte,  sondern  die  Mitwirkung  eines  Dritten,  den  ich  gar  nicht  ins 
Kalkül  gezogen  hatte.  Unter  den  Freunden  ihres  Mannes  befand  sich  ein 
baumlanger,  hübscher  Offizier,  der  sich  lebhaft  um  sie  bewarb.  Sie  wider- 
stand allen  seinen  Versuchungen,  obwohl  oder  weil  sie  im  Verkehre  mit 
ihrem  schwach  potenten  Manne  meistens  vollkommen  anästhetisch  war.  (Nur 
wenn  sie  sich  den  Offizier  vorstellte,  konnte  sie  in  letzter  Zeit  ein  Gefühl 
erzielen.)  Damals  brach  ihre  Angstneurose  aus.  Vor  dem  Ehebruch  scheute  sie 
zurück,  eigentlich  nur  aus  dem  einen  Grunde,  weil  sie  Kindersegen  fürchtete. 
Sie  hatte  genug  an  den  vier  Kindern.  Dann  hätte  sie  es  für  eine  große  Sünde 
gehalten,  ihrem  Manne  ein  „fremdes"  Kind  unterzuschieben.  (Sie  war 
fromm  und  ging  täglich  in  die  Kirche,  jedoch  nie  zur  Beichte!)  Als  sie 
das  Pessar  erhielt,  brach  ihr  Widerstand.  Sie  gab  sich  dem  geliebten 
Manne  hin,  fand  volle  Befriedigung  und  völlige  Heilung.  Aber  die  Liebe 
des  von  Frauen  viel  umworbenen  Don  Juan  erkaltete  bald.  Ihre  Zusammen- 
künfte wurden  seltener,  bis  er  die  Beziehungen  —  ausgenommen  die  not- 
wendigsten Besuche  ihres  Mannes  wegen  —  vollkommen  abbrach. 

Jetzt  wurde  sie  wieder  nervös.  Ihr  war  alles  zuwider:  die  Kinder, 
der  Mann,  ihre  Vergnügungen,  die  schönen  Kleider.  Wieder  stellten  sich 
Angstgefühle,  große  Reizbarkeit,  heftige  Verstopfung  ein. 

Auf  den  Koitus  mit  ihrem  Manne  hatte  sie  schon  seit  längerer  Zeit 
verzichtet,  mit  der  Motivierung:  Er  müsse  sich  schonen.  (Er  war  ein  schwäch- 
licher, kränklicher  Mann.)  Am  Abende  vor  dem  Anfall  war  er  nach  langer 
Zeit  wieder  zu  ihr  „gekommen".  Sie  stellte  sich,  um  Libido  zu  provozieren, 
den  treulosen  Geliebten  vor  und  geriet  in  hochgradige  Erregung.  Allein 
die  Ejaculatio  praecox  des  Mannes  ließ  sie  unbefriedigt  und  tief  unglücklich 
nicht  zur  normalen  Abfuhr  der  gesteigerten  Libido  gelangen.  Sie  schlief 
mit  leisem  Schluchzen  ein. 

Mit  den  Muskelkrämpfen  hatte  es  folgende  Bewandtnis:  So  lange  sie 
noch  Widerstand  geleistet  hatte,  pflegte  der  Offizier  sie  auf  alle  unbedeckten 
Stellen  des  Körpers  zu  küssen.  Besonders  auf  den  Nacken  hinter  dem 
Ohre.  Diese  Stelle  nannte  er  seinen  „Liebling''  und  behauptete,  sie  hätte 
den  schönsten  Nacken,  den  er  je  gesehen.  Beim  ersten  Koitus  hatte  er 
sie  so  in  den  Nacken  gebissen,  daß  sie  vor  Schmerzen  aufschreien  mußte. 

Jetzt  waren  die  Krämpfe  erklärt.  Nach  dem  mißlungenen  Koitus 
träumte  sie  sich  einen  zweiten  mit  ihrem  Geliebten.  Der  Angstanfall  war 
ein  vollkommener  Ersatz  für  einen  Koitus.  Und  die  Schmerzen  waren  ja 
dieselben,  die  sie  einmal  empfunden.  Nur  daß  sie  noch  stärker  waren 
und  länger  andauerten.  Der  Muskelkrampf  entsprach  einer  sympathischen 
Erregung  der  betreffenden  Nerven. 

Doch  diese  merkwürdige  Geschichte  ist  noch  nicht  zu  Ende.  Die 
Schmerzen  verstärkten  sich  am  Vormittag  derart,  daß  man  mich  wieder 
holte.    Ihr  Mann  hatte  auch  in  seiner  Verzweiflung  instinktiv  den  Offizier 


88 


Erster  Teil:  Die  Angstneurose. 


zu  Hilfe  ^  gerufen ,  dessen  Dutzfreund  er  war.  Als  dieser  die  Frau  in 
solchen  Krämpfen  fand,  vorsprach  er  am  Nachmittag  wieder  zu  kommen. 
Schließlich  mußte  ich  noch  des  Abends  erscheinen,  um  ihr  eine  Morphium- 
injektion zu  verabreichen.  Der  Geliebte  saß  an  ihrem  Bette,  hielt  ihre  Hände 
und  sprach  ihr  Trost  zu. 

Am  nächsten  Morgen  treffe  ich  sie  bei  vollem  Wohlsein.  Sie  hatte 
nicht  geschlafen,  obwohl  sie  durch  die  Injektion  sehr  schläfrig  geworden  sei. 

„Sie  werden  lachen,  wenn  ich  Ihnen  sagen  werde,  warum  ich  nicht 
geschlafen  habe.   Die  Nase  hat  mich  die  ganze  Nacht  so  gekitzelt.'^ 

Nun  ist  das  Jucken  der  Nase  bei  Intoxikationen  eine  bekannte  Er- 
scheinung. Hier  war  jedoch  das  Symptom  überdeterminiert.  In  Wien  gilt 
das  als  untrügliches  Zeichen,  daß  es  einen  großen  Streit  geben  werde.  Ich 
frage  also:  „Haben  Sie  sich  vorgenommen,  heute  jemandem  gehörig  die 
Meinung  zu  sagen?" 

„Das  können  Sie  sich  denken!"  gibt  sie  automatisch  zur  Antwort. 

Man  sieht,  das  Leben  kompliziert  die  Fälle.  Wer  in  diesem  Fall 
die  Gleichung-  nur  mit  einem  unbekannten  Faktor  berechnet  hätte,  wäre 
der  Wahrheit  niemals  nahe  gekommen.  Schulfälle  sind  eben  nur  in 
Lehrbüchern  zu  finden.  Jeder  neue  Fall  bedeutet  ftü-  uns  ein  neues  Rätsel. 

Eine  besondere  Erwähnung  verdient  noch  ein  markantes  Symptom  der 
Angstneurose,  das  auch  im  eben  beschriebenen  Falle  eine  Rolle  spielt:  Der 
abgestorbene  rechte  Arm.  Ich  habe  dies  Symptom  einige  Male  bei 
Frauen  konstatiert,  deren  Männer  schwer  krank  oder  gestorben  waren. 
Ebenso  das  Gefühl  einer  toten  rechten  Hand.  (Viel  häufiger  beobachtet 
man  Absterben  eines  Fingers*);  siehe  Fall  Nr.  40.)  Es  scheint  sich  um  eine 
Konversion  zu  handeln,  bei  der  die  Vorstellung,  die  rechte  Hand  (der  Er- 
nährer!) werde  absterben,  die  Hauptrolle  spielt.  Auch  Schwächeerscheinungen 
im  linken  Arme  kommen  vor ,  haben  aber  nicht  diese  psychische  Wurzel. 
(Vgl.  auch  - —  S.  29  —  ähnliche  Erscheinungen  bei  Arteriosklerose.)  Eine 
einschlägige  Beobachtung,  Schwächeerscheinungen  des  rechten  Armes  mit 
Muskelkrämpfen  alternierend,  ist  die  folgende: 

Nr.  51.  Eine  45jährige,  sehr  korpulente  Dame,  die  einen  kranken 
Mann  zu  betreuen  hat,  erwacht  eines  Nachts  mit  einem  heftigen  Angst- 
anfall. Die  rechte  Hand  ist  wie  gelähmt.  Sie  glaubt,  der  Schlag  habe  sie 
getroffen.  Der  herbeigeholte  Hausarzt  meint,  sie  wäre  auf  dem  Arm  gelegen. 
Seit  damals  häufiges  Einschlafen  und  schmerzhafte  Muskelkrämpfe  des 
Armes  auch  während  des  Tages,  leichte  Schwindelgefühle,  Herzklopfen. 
Nach  dem  Tode  ihres  Mannes  tritt  sie  in  meine  Behandlung.  Typische 
Angstneurose  mit  schweren,  zu  Ohnmacht  führenden  Herzanfällen.  Der  Zu- 
stand verschlimmert  sich,  als  sie  einen  anderen  Arzt  konsultiert,  der  ein 
vorgeschrittenes  Fettherz  konstatiert  und  eine  Kur  in  Marienbad  verordnet. 
Sie  schiebt  jetzt  alle  Angstgefühle  auf  das  Herz.  Ihre  Redensarten  sind: 
sie  werde  nicht  lange  leben,  sie  müsse  bald  sterben  usw.  Häufiges  Auf- 
seufzen wird  ebenfalls  auf  die  Verfettung  zurückgeführt. 

Eine  hydropathische  Kur,  Validol,  Herzkühl  apparat,  beruhigende 
Psychotherapie  bringen  eine  allgemeine  Besserung  des  Zustandes.  Im  fünf- 
zigsten Lebensjahre  Auftreten  der  Menopause  ohne  besondere  Beschwerden. 
Im  Gegenteil,  von  da  ab  verschwinden  die  „Herzanfälle",  um  einem  vollkommenen 
Wohlbefinden   Platz  zu  machen.   Das   Gewicht  ist  das  gleiche  geblieben. 


*)  Ein  bekanntes  Phallussymbol. 


Klinik  der  Angstneurose:  Muskelkrämpfe. 


89 


Eine  genaue  Koustatierung  der  Herzgrüße  wegen  der  enorm  großen  Mammen 
nicht  möglich.    Herztöne  vollkommen  rein  und  laut  klappend. 

Nachträglich  befrage  ich  sie  wegen  des  ersten  Anfalles,  bei  dem  ihr 
die  Hand  abgestorben  ist.  Er  ist  —  so  erzählt  sie  —  in  der  Nacht  auf- 
getreten, nachdem  sie  der  Hausarzt  so  erschreckt  hatte.  Er  hatte  sie  auf- 
merksam gemacht,  daß  ihr  Mann  an  Verkalkung  der  Herzarterien  leidet 
und  ihr  wegen  der  Gefahren  der  Aufregung  sexuelle  Abstinenz  in  der  Ehe 
empfohlen.  Schon  einige  Jahre  vorher  war  die  Potenz  des  Mannes  auf  ein 
bescheidenes  Maß  gesunken.  Das  „Absterben  der  rechten  Hand"  war  ein 
prophetisches  Symptom.  Drei  Jahre  später  starb  der  Mann  des  Nachts  an 
einem  Herzschlage  und  sie  blieb  mutterseelen  allein  und  schlecht  versorgt, 
mit  einem  Geschäfte,  dem  sie  nicht  gewachsen  war,  zurück.  Die  angeblichen 
Fettherzsymptome  waren  nur  Symptome  einer  gewöhnlichen  Angstneurose 
infolge  von  frustranen  Erregungen  und  Abstinenz. 

Krämpfe  im  Perineum  werden  —  wie  mir  Kollegen  erzählen  — 
hie  und  da,  besonders  bei  lange  dauernden  frustranen  Erregungen  be- 
obachtet. Eine  diesbezügliche  Beobachtung  des  französischen  Nerven- 
arztes Hartenberg  habe  ich  ja  bereits  erwähnt. 

Weniger  bekannt  ist  der  Vaginismus  als  Zeichen  einer  Angst- 
neurose. Er  tritt  häutig  bei  jungen  Frauen  auf,  deren  Männer  uner- 
fahren, relativ  impotent  oder  nur  ungeschickt  sind.  Die  Frauen  werden 
reizbar,  weinerlich  gestimmt,  ängstlich,  klagen  über  Herzklopfen,  Schwin- 
del, Ohnmachtsanialle,  Migräne  usw.  Bekanntlich  bricht  die  Angstneu- 
rose bei  jungen  Frauen  sehr  häufig  durch,  wenn  sie  noch  anästhetisch 
sind,  d.  h.  wenn  die  Sexualabneigung  noch  nicht  überwunden  ist.  Das 
ist  ja  die  tiefste  Wurzel  der  Dyspareunie. 

.Kisch  (1.  c.)  unterscheidet  scharf  zwischen  Vaginismus,  sexu- 
eller Anästhesie,  welche  er  immer  als  pathologisches  Symptom,  z.  B. 
als  Folge  von  Rückenmarkserkrankungen  oder  Diabetes  usw.  auffaßt,  und 
Dyspareunie,  welche  früher  auch  Anaphrodisie  benannt  wurde.  Ich  kann 
da  keinen  besonderen  Unterschied  finden.  Es  handelt  sich —  die  organischen 
Störungen  ausgenommen  —  immer  um  Kon versionssymptome. 

Überall,  wo  die  Sexualabneigung  die  Oberhand  hat,  wird 
sich  sexuelle  Anästhesie  konstatieren  lassen,  besonders  häufig  bei 
Hysterischen,  aber  auch  bei  den  Angstneurotikem.  Auch  der  Vagin Is- 
mus ist  auf  unbewußte  psychische  Motive  zurückzuführen.  Die  durch 
die  ungeschickten  Versuche  des  Mannes  erbitterte  Frau  verweigert  dem- 
selben den  Liebesakt.  Der  Vaginismus  ist  manchmal  nur  ein  Symptom 
der  Angst  vor  dem  Koitus.  Diese  Angst  kann  nur  durch  die  Liebe  zum 
Manne  übenvunden  werden.  Eine  mir  bekannte  Dame  produzierte  ihrem 
Manne  gegenüber  Vaginismus,  während  sie  einem  Jugendfreunde  keine 
Schwierigkeiten  machte.  Sie  hatte  diesen  Mann  ohne  Liebe,  aus  kalter 
Berechnung  geheiratet.  Den  Jugendfreund  liebte  sie  über  alle  Maßen. 
Sie  äußerte  mir  einmal,  sie  wolle  nur  ein  Kind  von  ihrem  Geliebten 
haben.  Das  war  die  psychische  Wurzel  ihres  Vaginismus.  Wir  sehen, 
er  hat  eigentlich  dieselbe  Motivierung  wie  das  nervöse  Erbrechen,  wie 
die  Magenkrämpfe  der  Angstneurotiker ,  wie  die  Idiosynkrasie  gegen 
Fleischspeisen  usw.  Schwere  Fälle  von  Vaginismus  erfordern  eine  psycho- 
analytische Behandlung. 

Außer  den  Muskelkrämpfen  spielen  auch  die  Muskelschmerzen  bei 
der  Angstneurose  eine  gewisse  Rolle. 


90  Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 

Freud  macht  in  seiner  Arbeit  über  die  Angstneurose  darauf 
aufmerksam,  daß  viele  der  sogenannten  rheumatischen  Schmerzen 
nur  Symptome  einer  larvierten  Angstneurose  sind.  Ähnliches  läßt  sich 
mit  noch  größerer  Berechtigung  von  den  jetzt  so  modernen  .gichtischen" 
Schmerzpunkten,  gichtischen  Neuralgien,  usw.  sagen.  Häufig  tut  gegen 
solche  harnsaure  Schmerzen  eine  Badekur  Wunder.  Aber  nur  weil  die 
Frauen  den  Schäden  des  Coitus  interruptus  entzogen  werden,  weil  die 
Männer  ihre  Gelüste  in  normaler  Weise  außer  der  Ehe  befriedigen.  Diese 
rätselhaften  „rheumatischen"  oder  „gichtischen"  Schmerzen  entstehen 
gleich  den  Parästhesien  durch  eine  Art  Konversion,  d.h.  durch  Ver- 
wandlung eines  psychischen  Phänomens  in  ein  somatisches. 

Nr.  52.  So  kannte  ich  eine  Dame,  die  seit  sieben  Jahren  über  einen 
unangenehmen  Muskelschmerz  und  Muskelkrämpfe  im  rechten  Oberschenkel 
klagte.  Massage,  Elektrizität,  Jodelnpinselungeu  hatten  gar  keinen  Erfolg.  Die 
Dame  stand  schon  einige  Jahre  mit  Angstneurose  in  meiner  Behandlung.  Außer 
den  Kardinalsymptomen  einer  gesteigerten  Ängstlichkeit  litt  sie  an  Hei"zklopfen, 
leichten  Schwindelanfällen.  Von  Zeit  zu  Zeit  trat  auch  Schlaflosigkeit  auf, 
die  dann  besonders  hartnäckig  war  und  die  Patientin  sehr  herunterbrachte. 
Einmal  machte  ich  den  Versuch,  den  rätselhaften  Schmerz  im  Oberschenkel 
psychoanalytisch  anzugehen.  Es  zeigte  sich  überraschenderweise,  daß  es 
sich  um  eine  Konversion  handelte.  Patientin  war  in  der  Ehe  nicht  befriedigt. 
Nicht,  daß  ihr  Mann  impotent  war.  Im  Gegenteil.  Er  verfügte  über  eine 
starke  Potenz  —  sie  blieb  jedoch  bei  ihm  immer  anästhetisch.  (Diese 
Beobachtung  kann  man  sehr  häufig  machen,  wenn  Fi'auen  gezwungen  sind. 
Männer,  die  sie  weder  lieben  noch  begehren,  zu  heiraten.)  Einmal  in  der 
Sommerfrische  machte  ihr  ein  Freund  ihres  Mannes  den  Hof  und  bewarb 
sich  um  ihre  Gunst.  Als  sie  bei  einem  Ausfluge  im  Grase  ruhten ,  warf 
er  sich  auf  sie  und  wollte  den  Beischlaf  ausüben.  Sie  schrie,  so  laut 
sie  konnte,  denn  sie  war  wohl  zu  einem  unschuldigen  „Flirt",  eventuell 
einem  Kuß,  aber  nicht  zum  Äußersten  zu  haben.  Sie  schrie  also  und  er- 
reichte ihre  Absicht.  Der  (von  ihr  geliebte)  Mann  ließ  von  ihr  ab.  Aber 
einige  Monate  später  trat  eine  Angstneurose  auf  und  sie  begann  über 
Schmerzen  im  Oberschenkel  zu  klagen.  Es  war  jene  Stelle,  wo  sie  die 
kräftige  Hand  des  Versuchers  gefühlt  hatte.  Der  Schmerz  war  durch 
Konversion  entstanden.  Tagelang  hatte  sie  dort  ein  Brennen  gefühlt,  das 
sie  sexuell  sehr  erregte.  Auch  gestattete  ihr  der  Schmerz,  nachdem  sie  die 
Erinnerung  an  das  peinUche  Erlebnis  verdrängt  hatte,  mit  ihrem  Manne 
über  den  unangenehmen,  sie  erregenden  Vorfall  zu  sprechen.  Sie  hatte 
bisher  vor  ihrem  Manne  kein  Geheimnis  gehabt.  Die  Sache  mit  dem  Freunde 
hatte  sie  verschwiegen,  weil  sie  nicht  schuldlos  gewesen.  Weil  sie  die 
ersten  Annäherungen,  ja  sogar  einige  Küsse  ohne  Widerspruch  geduldet  hatte. 
So  aber  klagte  sie  über  dieses  Erlebnis,  sie  erzählte  ihm  alles,  freilich  in 
symbolischer,  versteckter  Weise.  Der  Schmerz  mahnte  sie  also  an  das  Erlebnis, 
ohne  ihr  das  Peinliche  desselben  zum  Bewußtsein  zu  bringen.  Die  Analyse 
führte  ein  vollständiges  Verschwinden  der  Schmerzen  herbei.  So  würde 
sich  mancher  rheumatische  Schmerz  durch  Konversion  erklären  und  durch 
Aufklärung  heilen  lassen. 

Besonders  die  sogenannten  „Herzschmerzen"  jugendlicher  Individuen 
sind  in  den  meisten  Fällen  seelische  Schmerzen,  die  auf  das  Her/,,  als 
den  Sitz  aller  Empfindungen,  projiziert  worden  sind.  Bei  älteren  Per- 


Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 


91 


sonen ,  die  an  Arteriosklerose  leiden ,  ist  die  Ditterentialdiagnose ,  wie 
ich  bereits  ausgeführt  habe,  bedeutend  schwerer. 

Aber  auch  Muskelkrärapfe ,  die  wir  als  Beschäftigungsneurotjen 
kennen,  können  auf  dem  Boden  einer  Angstneurose  durch  psychische 
Motive  entstanden  sein. 

Nr.  53.  Ich  erinnere  mich  an  einen  Patienten,  der,  bei  gi-oßem  Bedürfnis, 
aus  Angst  vor  Infektionen  abstinent  lebte.  Er  hatte  typische  Zeichen  der 
Angstueurose  (Schwindel ,  Herzklopfen)  und  zeigte  auch  deutliche  neura- 
sthenische  Symptome  (Kopfdruck,  Dyspepsie,  leichte  Ermüdbarkeit,  Rachialgie, 
Schlaflosigkeit.)  Bei  ihm  trat  erst  nur  bei  gewissen  Gelegenheiten,  dann 
immer  häufiger  ein  Schreibkrampf  auf,  der  ihn  hinderte,  seinen  Beruf  auszu- 
füllen. Er  hatte  bisher  seinen  ganzen  Verdienst  hergegeben  und  damit 
seinen  Vater,  den  er  ans  verschiedenen  Motiven  haßte,  und  die  ganze 
Familie  erhalten.  Durch  den  Schreibkrampf  wurde  ihm  dieser  Beitrag  un- 
möglich. Der  Vater  sollte  gezwungen  werden,  zu  arbeiten.  Die  von  der 
Angstneurose  her  disponible  Angst  wurde  jetzt  als  Angst  vor  dem  Schreib- 
krampfe  verwendet.  Sollte  er  ein  Offert  schreiben,  so  quälte  ibn  schon 
den  ganzen  Tag  der  Gedanke ,  ob  er  nicht  durch  den  Schreibkrampf  daran 
gehindert  werden  würde.  Aus  diesem  Zirkel  gab  es  kein  Entrinnen.  Er 
war  bald  nicht  imstande,  sich  die  einzelnen  Posten  der  Aufträge  zu  notieren. 
Früher  hatte  er  sich  alles  auswendig  gemerkt.  Er  hätte  auch  jetzt  uoch 
diese  Aufträge  zu  Hause  seiner  Mutter,  an  der  er  mit  großer  Liebe  hing, 
diktieren  können.  Allein  sein  Unglück  vergrößerte  sich  durch  eine  rapide 
Abnahme  des  Gedächtnisses.  Er  konnte  sich  keine  Zahl  und  keiueu  Preis 
merken.  Er  gab  ganz  falsche  Preise  an,  so  daß  er  große  Aufträge  rück- 
gängig machen  mußte.  Er  wurde  vollkommen  untauglich  für  jeden  Erwerb 
und  setzte  sich  neben  den  Vater  auf  die  Ofenbank.  Die  Schwestern  er- 
halten jetzt  das  Haus  mit  den  zwei  arbeitsunfähigen  Männern.  Dabei  janiniert 
er,  er  möchte  so  gerne  arbeiten,  er  möchte  wieder  gesund  sein;  wenn  nur 
die  verteufelte  Angst  vor  dem  Schreibkrampf  nicht  da  wäre!  Der  Versuch 
einer  psychoanalytischen  Behandlung  mißlingt,  da  der  Patient  nach  einigen 
Sitzungen  ausbleibt.  Die  inneren  Widerstände  gegen  die  Heilung  sind  größer 
als  der  Wille  zur  Gesundheit. 

Ich  möchte  nicht  verallgemeinern.  Aber  ich  glaube,  ge- 
wisse Krampfzustände  bedürfen  noch  genauer  ps3'^choanaly- 
tischer  Durchforchung.  80  ist  das  Stottern  sicher  ein  Angst- 
symptom. Denn  alle  Stotterer  hören  sofort  zu  stottern  auf,  wenn  sie 
allein  sind.  In  allen  Fällen  gelang  es  mir,  psychische  Motivierungen 
zu  finden  und  nachzuweisen,  daß  die  Angst  vor  der  Rede  der  Ausdruck 
eines  bösen  Gewissens  gewesen,  daß  eine  in  der  Kindheit  durchgemachte 
Angstneurose  (wir  werden  bald  erfahren,  daß  es  eine  solche  gibt)  die  Ur- 
sache des  ersten  Stotterns  war.  Jedesmal  war  die  Angt  vom  Sexuellen  aufs 
Somatische  projiziert  worden.  Man  sieht,  es  gibt  Material  genug  für 
zukünftige  Arbeiten.  Gerade  diese  Nebenwege  dürften  den  hohen  Wert 
der  Freudschen  Meethode  für  die  Praxis  durch  ihre  Erfolge  urbi 
et  orbi  demonstrieren.  Das  Stottern  soll  uns  noch  später  eingehend 
beschäftigen.  Es  ist  immer  psychisch  motiviert  und  bei  Erwachsenen  nur 
eine  besondere  Form  der  Angsthysterie. 


Erster  'l'eil.  Die  Angstneurose. 


XIV.  Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 

Die  große  Erregung  des  Zentralnerveusystenm  dokumentiert  sich 
bei  den  schweren  Formen  der  Angstneurosc  in  der  psychischen  Reizbar- 
keit, in  dem  raschen  Wechsel  der  Stimmung,  so  daß  das  klinische  Bild 
bald  mit  dem  der  Manie,  bald  mit  dem  der  Melancholie  entfernte  Ähn- 
lichkeiten aufweist.  Die  Patienten  können  sich  in  so  hochgradiger  Auf- 
regung befinden  ,  daß  sie  —  glücklicherweise  nie  ernst  gemeinte  — 
Siiicidversuche  machen.  Die  Neigung  zum  Aufbrausen,  die  Um- 
wandlung von  Angst  in  Zorn  ist  ein  charakteristisches  psychologishes 
Moment  im  Leben  der  Angstneurotiker.  Sie  können  aber  durch  den  Ausdruck 
völliger  Teilnahmslosigkeit,  Mangel  an  jeder  Lebensfreude  den  Eindruck  von 
Melancholischen  darbieten.  Doch  wird  die  .Stimmung  nie  lange  festge- 
halten. Und  gerade  dieser  rasche  Stimmungswechsel  ist  ein  typisches 
Symptom  der  Angstneurose.  Aber  auch  andere  zerebrale  und  spinale 
Symptome  fehlen  nicht:  Migräne  (sogar  als  typisches  Angstä(|uivalent 
mit  heftigem  Erbrechen),  Gähnkrämpfe,  Schlaflosigkeit,  lebhafte  Steige- 
rung aller  Reflexe  und  selbst  Halluzinationen  (besonders  in  der  Kind- 
heit und  bei  Kombination  mit  Hysterie)  sind  gar  nicht  selten  zu  beob- 
achten. 

Manchmal  entwickelt  sich  auf  dem  Boden  einer  Angstneurose  eine 
schwere  Psychose.  Doch  gehören  diese  Fälle  zu  den  seltenen  und  gerade 
die  Angstneurose  zeichnet  sich  ja  vor  allen  anderen  Neurosen  durch  ihre 
leichte  Heilbarkeit  aus.  Werden  die  schädlichen  Ursachen  beseitigt,  die 
Verdrängungen  wieder  bewußt  gemacht  und  abgefertigt,  so  tritt  eine 
rasche  Besserung  des  quälenden  Zustandes  ein. 

Häutig  gehen  die  Befürchtungen  der  Kranken  dahin,  der  Schlag 
werde  sie  treöen ,  sie  seien  rückenmarksleidend ,  ihr  Gedächtnis  habe 
gelitten;  sie  fühlen  das  Nahen  einer  schweren  Geisteski-ankheit.  Diese 
Befürchtungen  sind  jedoch  vom  Arzt  durch  beruhigende  Auskunft  nicht 
zu  beseitigen .  da  es  sich  um  Zwangsvorstellungen  handelt ,  deren 
psychische  Behandlung  unumgänglich  notwendig  ist.  Aus  dem  Hang  zum 
Nachdenken,  aus  der  ängstlichen  Erwartung  entstehen  die  Gewissensangst 
und  Zweifelsucht,  die  „typische  moralische  Überbedenklichkeit" .  die 
Sucht  zum  Grübeln.  Solche  Angstzustände  führen  mitunter  zu  Schlaflosig- 
keit. Freilich  darf  man  dabei  die  wichtigste  Ursache  der  Schlaflosig- 
keit die  mangelnde  sexuelle  Befriedigung  — nicht  vergessen. 
Hinter  allen  Fragen,  die  dem  Kranken  ungelöst  erscheinen,  steckt  immer 
die  eine  wichtige  Frage:  die  sexuelle. 

Einföratiig  (als  überwertige  Idee)  oder  rasch  wechselnd  (fast  wie 
eine  Ideenflucht)  kreisen  die  Gedanken  des  Nachts,  wenn  der  Angst- 
neurotiker den  Ablenkungen  des  Tages  entzogen  ist.  Die  allgemeine 
Ängstlichkeit  wird  durch  die  Schrecken  der  Nacht  noch  gesteigert.  Die 
aufgespeicherte  Angst  schreit  nach  Entladung;  die  Nacht  ist  gewisser- 
maßen den  sexuellen  Gedanken  reserviert. 

Die  Schlaflosigkeit  ist  eines  der  unangenehmsten  Symptome  der 
Angstneurose.  Tritt  sie  als  Folge  eines  Angstaffektes  auf,  so  ist  sie  leicht 
zu  diagnostizieren.  Die  Kranken  werden  vor  dem  Einschlafen  plötzlich 
von  einem   Angstgefühl  überfallen,  das  sie  in  den  meisten  Fällen  ist 


Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 


93 


Organische  verschieben.  Sie  fürchten,  es  werde  etwas  Schreckliches  ge- 
schehen, der  Schlag  werde  sie  treffen,  sie  stünden  am  Beginne  einer 
schweren  Krankheit,  das  Herz  werde  zu  schlagen  aufhören.  Jetzt  sei  das 
Ende  gekommen.  So  sei  einem  zu  Mute,  wenn  man  sterben  müsse.  Die 
Angstgedanken  jagen  nun  einander  oder  ein  Gedanke  kreist  einförniig 
immer  wieder  durch  das  Feld  des  Bewußtseins. 

Noch  häufiger  kommt  es  vor,  daß  die  von  der  Angstneurose  Be- 
fallenen ruhig  einschlafen  und  dann  durch  einen  Angsttraura  geweckt 
werden.  Das  bekannte  Gefühl  des  Stürzens  aus  einer  Höhe,  des  plötz- 
lichen Falles,  wobei  der  ganze  Körper  eine  zuckende  Bewegung  macht, 
diese  Sensation,  die  besonders  in  den  ersten  Stunden  des  Schlafes  ein- 
tritt, ist  ein  bei  Angstneurotikern  sehr  häutiges  Symptom.  Beard  zählt 
es  natürlich  noch  zu  den  Hauptsymptomen  der  Neurasthenie,  wie  ja  auch 
Kaan  (1.  c.)  die  Angst  geradezu  in  den  Mittelpunkt  der  Neurasthenie 
stellt,  als  Kardinalsymptom .  um  das  sich  alle  anderen  Symptome  grup- 
pieren. Wir  wollen  auf  die  Differentialdiagnose  noch  später  zu  sprechen 
kommen.  Die  Angst  des  Neurasthenikers  ist  eine  ganz  andere  als  die 
des  Angstncurotikers.  Der  Neurastheniker  ist  Nosophobe,  aber  sehr  leicht 
beruhigt ,  wenn  man  ihm  nach  eingehender  Untersuchung  erklärt,  er 
sei  organisch  vollkommen  gesund.  Er  hat  dann  für  ein  paar  Wochen 
Ruhe  von  allen  Angstgefühlen,  die  immer  auf  ein  bestimmtes  Organ  be- 
zogen werden. 

Die  Angstneurose  als  solche  bessert  sich  nur  nach  Än- 
derung der  ätiologischen  Faktoren.  So  wird  die  Schlaflosigkeit 
des  Neurasthenikers  leicht  durch  Suggestion,  Brom,  Veronal  usw.  zu 
beeinflussen  sein.  Er  ist  eigentlich  nicht  schlaflos.  Sein  gutes,  oft  blü- 
hendes Aussehen,  wie  ja  Krafft-Ehing  so  richtig  bemerkt,  zeigt,  daß 
er  seinen  leichten ,  unterbrochenen  Schlaf  mit  Schlaflosigkeit  verwech- 
selt. Der  Angstneurotiker  schläft  wieder  ein,  wenn  seine  liibido  befrie- 
digt wird.  Ist  das  nicht  der  Fall,  so  ist  der  Schlaf  kaum  zu  erzwingen. 
Am  wirksamsten  noch  mit  Brom,  das  die  Libido  herabsetzt.  Im  Gegen- 
satze zum  Neurastheniker,  dem  speziell  das  Einschlafen  schwer  wird, 
schläft  der  Angstneurotiker  manchmal  sehr  rasch  ein. 

Sein  Schlaf  ist  meist  unruhig,  von  wilden,  wirren  Träumen  erfüllt, 
aus  denen  er,  mit  Schweiß  bedeckt,  klopfenden  Herzens  erwacht,  wo- 
rauf er  gewöhnlich  lange  keinen  Schlaf  finden  kann.  Es  sind  typische, 
erotische  Träume,  die  ihn  quälen.  Die  PVauen  träumen  von  Messern,  die 
ihre  Brust  durchbohren,  von  großen,  wilden  Männern,  die  ihnen  nach- 
laufen, von  riesigen  Stieren,  die  sie  verfolgeu,  von  wiehernden  Hengsten  usw. 
Die  Männer,  daß  sie  sich  in  großen  Gefahren  befinden,  daß  sie  bei  einer 
Prüfung  durchfallen,  daß  sie  vor  Gericht  als  Angeklagte  stehen.  Wir 
werden  Gelegenheit  haben,  bei  Besprechung  der  Angsthysterien  (Phobien) 
eine  ganze  Reihe  solcher  Angstträume  zu  analysieren.  Doch  vergesse 
man  nicht,  daß  ein  Angsttraum  auch  die  Einleitung  einer  schweren  In- 
fektionskrankheit darstellen  kann. 

Ich  wurde  einmal  als  Mediziner  von  einem  heftigen  Angsttranm  gequält.  Ich 
schrie  laut  aus  dem  Schlafe.  Es  war  das  erste  Mal  in  meinem  Leben.  Damals  war  ich 
schon  im  Inknbationsstadium  eines  schweren  Tj-phus. 

Man  wird  solche  Träume  als  verfeinerte  Wahrnehmung  eines  von  der  bewußten 
Denkarbeit  befreiten  Gehirnes  ansprechen.  Es  liegt  gar  kein  Anlaß  vor,  solche  Träume 
als  prophetische  zu  deuten. 


94 


Erster  Teil:  Die  Angstneurose. 


JA  ein  Sohn  (9  Jahre)  wacht  des  Nachts  mit  einem  heftigen  Angsttraum  auf.  Kin 
Brache  habe  ihn  verfolgt  und  habe  ihn  „beißen"  wollen.  Er  ist  dieselbe  Nacht  vor 
Angst  schlaflos.    Nach  zwei  Tagen  erkrankt  er  an  einer  schweren  Halsentzündung. 

Ein  imveimutet  bei  einem  sonst  nicht  neurotischen  Patienten  auf- 
tretender Angsttraum,  eventuell  mit  Schlaflosigkeit,  soll  den  Praktiker 
immer  an  das  Inkubationsstadium  einer  Infektionskrankheit  mahnen. 

Geradezu  wunderbar  ist  es,  wie  die  Schlaflosigkeit  der  Neurotiker 
verschwindet,  wenn  die  sexuelle  Befriedigung  die  Erregung  herabsetzt  und 
die  Angst  bindet.  Beim  sexuellen  Akte  strömt  immer  etwas  Angst  ab,  die 
sonst  aufgehäuft  die  Menschen  krank  macht.  Das  kann  man  speziell  bei  vielen 
Frauen,  deren  Männer  reisen,  beobachten.  Solange  die  Männer  auf  der 
Reise  sind,  schlafen  sie  elend.  Sie  motivieren  die  Schlaflosigkeit  damit, 
daß  sie  nicht  allein  schlafen  können,  lassen  auch  eine  Verwandte  bei 
sich  schlafen,  weil  sie  sich  vor  „Einbrechern"  fürchten.  Die  Psycho- 
logie dieser  Angst  ist  zu  durchsichtig.  (Vgl.  den  Fall  Nr.  56  !)  Kommt  der 
(potente !)  Mann  nach  Hause,  so  schlafen  sie  ausgezeichnet.  Notabene,  nur 
wenn  es  sich  um  normalen  Geschlechtsverkehr  und  um  eine  Angstneurose 
infolge  von  Abstinenz  handelt.  Im  anderen  Falle  (Coitus  interruptus, 
Ejaculatio  praecox)  verschafft  oft  der  Wegfall  der  schädlichen  Reize 
ohne  Befriedigung,  die  die  Libido  nur  aufstacheln,  die  nur  neue  Angst- 
massen freimachen,  die  ersehnte  Ruhe  und  den  guten  Schlaf.  Ich  ver- 
füge über  einige  Beobachtungen  dieser  Art. 

Nr.  54.  Frau  H.  C. ,  32  Jahre  alt,  leidet  seit  4  Jahren  an  schweren 
Angstanfällen.  Sie  wird  plötzlich  blaß,  das  Herz  klopft  heftig,  sie  fühlt  einen 
solchen  Schwindel,  daß  sie  sich  niederlegen  muß.  „Es  ist,  als  ob  mich  eine 
stärkere  Kraft  nach  hinten  ziehen  würde,"  sagt  sie.  In  diesem  Zustande 
fängt  sie  häufig  fürchterlich  zu  schreien  an :  „Das  wird  mein  Todeskampf 
sein!  So  muß  ein  Todeskampf  sein!"  oder:  „Ich  werde  einmal  so  liegen 
bleiben  and  einschlafen."  In  den  letzten  zwei  Jahren  hat  sie  vor  dem  An- 
fall das  Gefühl,  als  ob  ihr  die  Füße  anschwellen  würden.  Das  ist  keine 
Einbildung;  die  Fußsohle  war  wiederholt  geschwollen.  Ich  habe 
es  selbst  konstatieren  können.*)  Dabei  steigt  ihr  das  ganze  Blut  zu  Kopfe  und 
benimmt  ihr  den  Atem. 

Sie  ist  hereditär  nicht  belastet,  hat  außer  einem  Ulcus  ventriculi  und 
einer  sekundären  schweren  Anämie  keine  Krankheiten  mitgemacht.  Sie  hat 
drei  Kinder.  Seit  dem  letzten  Kinde  (5  Jahre)  Coitus  interruptus.  Sie  ist  außer- 
ordentlich eifersüchtig  und  wie  alle  eifersüchtigen  Frauen  —  unersättlich. 
(Tiefste  Wurzel  der  Eifersucht!)  Sie  behauptet  mir  gegenüber,  vollkommen 
anästhetisch  zu  sein.  „Sie  stehe  auf  solche  Dinge  gar  nicht  an."  Ich  weiß 
aber  die  Wahrheit  aus  dem  Munde  ihres  Mannes,  der  einmal  mit  einer  Gonorrhöe  zu 
mir  kam  und  mich  befragte,  ob  das  von  einer  übergroßen  Reizung  herrühren 
könne.  Er  habe  heute  Nacht  —  über  jedesmaliges  Verlangen  seiner  Frau 
und  nach  entsprechenden  Manipulationen  —  den  Koitus  zehnmal  (!)  ausüben 
müssen.  Sie  sei  jetzt  fürchterlich  reizbar  und  mache  ihm  das  Haus  zur  Hölle.  **) 

*)  Freud  erzählte  mir  von  einem  an  Platzangst  (Angstbysterie)  leidenden  Manne, 
der  nach  Üb  er  schreiten  eines  Platzes  ausgebreitete  Ödeme  an  beiden  Beinen  aufwies. 
Ging  sein  Hausarzt  mit  ihm,  so  konnte  er  drei  Stunden  lang  marschieren,  ohne  eine 
Spur  eines  Ödems  aufzuweisen.  Allerdings  hatte  er  dann  auch  keine  Angstgefühle. 

**)  Grillparzer  sagt  von  der  Kafharina  Fröhlich:  „Sie  zeigte  alle  Wirkungen 
der  unbefriedigten  Geschlechtsliebe.  Sie  ward  argwöhnisch,  heftig,  zänkisch.  (Briefe  und 
Tagebücher.) 


Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 


95 


Der  Mann,  der  früher  immer  zu  Hause  war,  ist  jetzt  Reisender  und 
läßt  sie  oft  6  Wochen  allein.  Zurückgekehrt,  übt  er  zweimal  die  Woche 
den  Koitns  mit  ihr  aus.  Sie  wirft  ihm  immer  eheliche  Untreue  vor:  „Du 
gibst  dich  anderweitig  aus,  folglich  hast  du  für  mich  nichts  übrig." 

Die  Potenz  dieses  Mannes  ist  eine  so  große,  daß  er  trotz  des  Coitus 
interrnptus  bei  ihr  das  Gefühl  zweimaliger  Befriedigung  hervorrufen  kann. 
In  seiner  Abwesenheit  ist  sie  ohne  Angstgefühl  vollkommen  schlaflos.  So- 
bald der  Mann  wieder  einrückt  und  seine  Pflicht  erfüllt,  schläft  sie  ruhig 
und  traumlos.  Nach  längeren  Pausen,  wie  während  der  Menses,  ist  sie  eben- 
falls schlaflos  oder  schläft  sehr  unruhig  meistens  erst  des  Morgens  ein. 

Eine  hübsche  Erklärung  findet  das  prämonitorische  Anschwellen  der 
Sohlen,  das  bei  ihr  auch  als  Angstäquivalent  vorkommt.  Ihr  Mann  pflegt  sie 
—  sie  ist  überaus  kitzlich  —  mit  seiner  großen  Zehe  an  der  Fußsohle  zu 
kitzeln,  wenn  er  sie  zum  Koitus  animieren  will.  Das  ist  so  seine  Art,  sie 
zum  Tanze  herauszufordern.  Dieses  Symptom  leitet  auch  den  Angstanfall 
ein.  So  stark  ist  die  Erregung  der  peripheren  Nerven,  daß  sie  zeitweilig 
eine  Transsudation  hervorruft. 

Ödeme  bei  Angstneurose  teils  als  Begleiterscheinung,  teils  als 
Äquivalent,  sollen  nach  Freuds  mündlicher  Mitteilung  gar  nicht  so 
selten  sein. 

Nr.  55.  Herr  A.  K.,  ein  22jähriger  Mediziner,  dessen  Vater  an  pro- 
gressiver Paralyse  gestorben  ist,  leidet  seit  4  Monaten  an  Schlaflosig- 
keit. Schon  seit  einem  Jahre  quälen  ihn  Angstgefühle  unbestimmten 
Charakters.  Er  klagt  außerdem  über  Zittern  der  Hände,  über  allgemeine 
Schwäche  und  besonders  über  Energielosigkeit.  Er  ist  nicht  imstande,  seine 
Gedanken  längere  Zeit  auf  ein  Thema  zu  konzentrieren.  Er  kann  infolge- 
dessen nicht  mehr  studieren.  Es  schweift  immer  wieder  ab.  Es  fallen  ihm 
Melodieen  ein,  die  er  pfeifen  muß;  phantastische  Bilder  erscheinen  vor 
seinem  geistigen  Auge  in  rascher  Folge.  Ein  toller  Wirbel  von  Bildern, 
Ideen,  Erinnerungen  und  Wünschen  lenkt  seine  Aufmerksamkeit  ab.  Immer 
begleitet  eine  bestimmte  Melodie  den  ganzen  Reigen. 

Vor  dem  Einschlafen  empfindet  er  heftige  Atemnot  und  Herz- 
klopfen. Er  findet  mühsam  einen  unruhigen  Schlummer,  aus  dem  er 
nach  einigen  Stunden  mit  Herzklopfen ,  Atemnot  und  Angstgefühlen  er- 
wacht. Dann  ist  es  mit  dem  Schlaf  vorbei. 

„Was  für  eine  Melodie  hat  Sie  denn  heute  nicht  studieren  lassen?" 

Er  pfeift  mir  ein  Wienerlied  vor,  an  dessen  Text  er  sich  nicht  er- 
innern kann.  Es  ist  mir  wohlbekannt.  Die  Worte  lauten:  „Wiener  Frauen, 
hold  und  schön  —  ach  wie  herrlich  anzusehu".  Er  hatte  das  Lied  wieder- 
holt gehört  und  den  Text  vergessen. 

Ebenso  zeigten  alle  anderen  Melodien  Beziehungen  zum  erotischen 
Komplex. 

Der  junge  Mann  ist  sexuell  außerordentlich  bedürftig.  Er  hatte  lange 
Jahre  hindurch  täglich  onaniert  und  später  zweimal  die^  Woche  den  Koitus 
ausgeführt. 

Vorträge  und  Broschüren  belehrten  ihn  über  die  Gefahren 
des  Geschlechtsverkehres  und  er  entschloß  sich,  bis  zur  Ehe 
keusch  zu  bleiben.  Einige  Monate  nach  der  schwer  getragenen 
Abstinenz  brechen  die  ersten  Symptome  der  Angstneurose  durch, 


96 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


die  sich  so  steigeru,  daß  er  unfähig  zu  jeder  Arbeit  wird.  Seine  Abstinenz 
fällt  ihm  um  so  schwerer,  als  seine  Wirtin,  eine  junge,  lebenslustige  Witwe 
ihn  zum  Liebesspiel  herauszufordern  scheint.  Die  Melodie,  die  ihn  im  Stu- 
dium störte,  bezieht  sich  auf  die  Wirtin. 

Schließlich  siegen  die  Jugend  und  der  Trieb  über  alle  keuschen  \'or- 
sätze.  Nach  ein  paar  Tagen  ist  er  vollkommen  gesund  und  schläft  regel- 
mäßig 10  Stunden  eines  tiefen,  ununterbrochenen  Schlafes. 

Die  sexuelle  Abstinenzbewegung  hat  eben  zwei  Seiten.  Mancher 
vermeidet  die  Infektion  nur  dadurch ,  daß  er  zum  Neurotiker  wird. 
Zwischen  Neurose  und  Infektion  bleibt  dem  Jüngling  nur  die  bange 
Wahl  —  könnte  man  ein  Wort  Schillers  variieren. 

Nun  —  ein  anderes  Bild! 

Nr.  56.  Frau  N.  Z. ,  32  Jahre  alt,  Mutter  zweier  Kinder,  Modistin, 
erkrankt  an  quälenden  nervösen  Erscheinungen.  Sie  hat  schwere  Gemüts- 
erschütterungen durchgemacht.  Sie  hat  sich  von  ihrem  sehr  potenten  Manne 
widerwillig  scheiden  lassen  müssen ,  weil  er ,  ein  großer  Don  Juan,  mit 
anderen  Frauen  eine  Unmasse  Geld  verbrauchte  und  sie  in  große  Schulden 
stürzte.  Sie  wurde  nach  der  Scheidung  traurig,  nachdenklich,  sehr  reiz- 
bar und  weinte  bei  jeder  passenden  und  unpassenden  Gelegenheit.  Sie  stehe 
so  einsam  im  Leben.  Sie  habe  keine  Seele  auf  Erden.  Sie  sei  ohne  ein  mit- 
fühlendes Herz.  Das  waren  ihre  gewöhnlichen  Klagen.  Allmählich  wurde  sie 
schlaflos.  Brom ,  Veronal ,  Trional  usw.  hatten  nur  sehr  geringen  Erfolg. 
Eine  Veränderung  der  Verhältnisse  durch  eine  Reise  an  die  Nordsee  ver- 
schafft vorübergehend  eine  bedeutende  Besserung.  Die  Patientin  kommt  fast 
gesund,  frisch  und  munter  nach  Hause.  Hier  muß  sie  sich  einer  kleinen 
Operation  unterziehen  (Dammplastik).  Im  Anschluß  daran  setzt  eine  voll- 
kommene Schlaflosigkeit  ein.  Sie  verrät  ihren  Charakter  aus  der  Art  ihrer 
Träume.  So  erzählt  sie  einen  Traum ,  bei  dem  sie  nackt  von  mehreren 
Männern  an  einen  Baum  gefesselt  werden  sollte.  Eine  Reproduktion  der 
Situation  bei  der  Operation ,  die  ihre  sexuelle  Phantasie  sehr  beschäftigt. 
Ein  anderes  Mal  hatte  sie  trotz  Veronal  (0"60)  gar  nicht  geschlafen.  Sie 
habe  so  lebhafte  Angst  gehabt.  Weshalb?  Weil  die  Hausfrau  (sie  wohnt  in 
einer  Pension)  und  das  Dienstmädchen  diese  Nacht  nicht  zu  Hause  waren 
und  so  viele  Männer  da  wohnen.  Sie  sei  jetzt  die  einzige  Dame  im  Hause. 
Wie  leicht  könne  so  ein  junger  Mann  sich  in  der  Türe  irren !  Und  zu  ihr 
eintreten !  Ich  mache  sie  aufmerksam ,  daß  es  dagegen  ein  sicheres  Mittel 
gibt:  das  Absperren  der  Türe.  Das  kann  sie  angeblich  nicht.  Wenn 
ihr  bei  Nacht  schlecht  werden  sollte,  wer  könnte  denn  zu  ihr  kommen  und 
ihr  Hilfe  bringen?  So  zeigt  sich  diese  Angst  vor  den  jungen  Männern  als 
ein  versteckter ,  unterdrückter  Wunsch.  Als  ich  ihr  das  vorhalte ,  ist  ihre 
erste  Frage,  ob  sie  wieder  „verkehren"  dürfe.  Ich  bejahe  dies.  Von  dem 
Tage  an  ist  sie  vollkommen  gesund.  Sie  hatte  allerdings  an  der  Nordsee 
die  Bekanntschaft  eines  Mannes  gemacht,  der  ihr  Geliebter  wurde.  Ihre 
Angstneurose  und  Schlaflosigkeit  war  nur  durch  Abstinenz  entstanden. 

Nr.  57.  Frl.  K.B. ,  36  Jahre  alt,  ledig,  Magazineurin,  hereditär  be- 
lastet (Mutter  litt  an  religiösem  Wahn),  krankt  seit  7  Jahren  an  Schlaflosigkeit. 
Die  Schlaflosigkeit  tritt  besonders  auf,  wenn  Patientin  etwas  vor  hat.  Selbst 
ein  Theaterbesuch  ist  imstande,  sie  in  so  große  Erregung  zu  bringen,  daß 
sie  nicht  schlafen  kann.  Sie  geht  dann  wie  mit  einer  fixen  Idee  herum,  daß  .sie 
nicht  schlafen  werde.  Zur  Zeit  der  Menses  schläft  Patientin  auch  ohne  Ge- 


Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 


97 


mütserregung  sehr  unruhig  und  schlecht.  Beim  Einschlafen  jagt  dann  ein 
Gedanke  den  anderen  (Ideenflucht).  Sie  stellt  sich  verschiedene  Fragen  und 
gibt  sich  selber  Antworten. 

Über  Angstgefühle  klagt  Patientin  niemals,  dagegen  über  Unlustge- 
fühle.  Manchmal  ist  sie  lebensüberdrüssig,  die  Arbeit  wird  ihr  zuwider. 
Überhaupt  kränkt  sie  sich,  daß  ihre  Arbeit  so  nichtssagend  ist.  Dasselbe 
könnte  auch  ein  Kretin  leisten. 

Patientin  war  schon  sehr  fi'üh  erotisch  erregt.  Mit  7  Jahren  belauschte 
sie  einen  Koitus  zwischen  Vater  und  Mutter  und  dachte  sich :  „Das  ist  das- 
jenige, worüber  die  älteren  Leute  sprechen."  Sie  erinnert  sich  dunkel,  daß 
sie  damals  aufgeschrien  hat.  Im  14.  Lebensjahre  menstruierte  sie  und  hatte 
besonders  beim  Lesen  von  Romanen  wollüstige  Gefühle.  Sie  onanierte  mit 
Hilfe  der  Oberschenkel.  Ferner  hatte  sie  als  Kind  wollüstige  Empfindungen, 
wenn  ein  Kind  geschlagen  oder  wenn  sie  etwas  von  Folterqualen  in  Büchern 
las.  Da  geriet  sie  in  eine  fürchterliche  Erregung.  Mit  19  Jahren  lernte  sie 
einen  gleichaltrigen  Mann  kennen,  der  sie  schon  bei  leiser  Berührung  in  große 
Wallung  brachte.  Er  ließ  es  jedoch  nicht  zum  äußersten  kommen ;  wie  er 
sich  ausdrückte,  „wollte  er  die  Blume  nicht  brechen". 

„Obwohl  ich  mich  schlafend  stellte  und  ihm  alles  gewährt  hätte,  rührte 
er  mich  nicht  an." 

Die  Eltern  dieses  jungen  Mannes  kamen  hinter  diese  Liebe  und  unter- 
sagten ihm  den  Verkehr  mit  Frl.  B.  K.  Diese  kränkte  sich  darüber,  daß  der 
Mann  ihrer  Liebe  den  Wunsch  seiner  Eltern  erfüllte,  so  sehr,  daß  sie  sich 
mit  einem  Freunde,  den  sie  gar  nicht  liebte,  einließ.  Diesem  gab  sie  sich  aus 
Rache  gern  hin,  war  aber  während  ihres  ganzen  Verhältnisses  vollkommen 
anästhetisch.  Nach  einem  Jahre  starb  der  Bräutigam.  Nun  trieb  sie  bis  zum 
27.  Jajire  die  Onanie  weiter.  Dann  folgte  ein  neues  Verhältnis,  das  sie  sexuell 
fast  vollkommen  befriedigte.  Nach  Abbruch  dieser  letzten  Beziehungen  (sie 
hatte  sich  in  der  Wahl  furchtbar  getäuscht),  kamen  ihr  Bücher  in  die  Hand, 
die  alle  vor  der  Onanie  warnten  und  die  schrecklichen  Folgen  des  weiteren 
behandelten.  Sie  nahm  sich  vor,  die  Onanie  aufzugeben ,  was  ihr  nur  teil- 
weise, mit  unvollkommenem  Erfolge  gelang. 

Es  handelt  sich  in  diesem  Falle  um  eine  typische  Angstneurose 
infolge  sexueller  Abstinenz.  Während  sie  die  Onanie  verhältnismäßig  gut 
ertragen  hat,  ist  sie  nicht  imstande,  die  Abstinenz  auszuhalten.  An  Stelle 
der  Angst  tritt  ein  Äquivalent,  die  Schlaflosigkeit.  Auf  dieses  Angst- 
äquivalent macht  schon  Hecker  (1.  c.)  aufmerksam.  Eigentlich  war  hier 
die  Schlaflosigkeit  die  Folge  des  sexuellen  Reizzustandes.  Mangel  an 
Befriedigung,  wie  Libido  ohne  Abfuhr,  ist  eine  Hauptursache  der  Schlaf- 
losigkeit. In  diesem  Falle  wurde  die  ängstliche  Erwartung  vor  dem 
sexuellen  Akte,  der  das  einzig  wirklich  begehrte  Ziel  war,  auf  die  kleinen 
Fragen  des  Lebens  verschoben.  Ohne  Kenntnis  dieses  Mechanismus  „der 
Verschiebung"  würden  uns  fast  alle  Phobien  und  Zwangsvorstellungen 
ein  Rätsel  bleiben.  Freud  aber  hat  nachgewiesen ,  wie  der  Affekt  von 
der  verdrängten  Vorstellung  abgelenkt  und  an  eine  minder  peinliche  ge- 
knüpft wird,  was  ich  zur  Vereinfachung  der  Nomenklatur  „Verschiebung" 
nenne,  ein  Ausdruck,  den  Freud  geprägt  und  in  der  Traumdeutung  im 
gleichen  Sinne  verwendet  hat. 

Wie  wichtig  die  Kenntnis  einer  „Verschiebung"  für  die  Therapie 
werden  kann,  das  beweist  der  folgende  Fall  von  Schlaflosigkeit  bei 
einer  Angstneurose. 

Stekel,  Nervöse  Angetznetände  und  ihre  Behandlnng.  f 


98 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Nr.  58.  Herr  C.  W.,  68  Jahre  alt,  hereditär  mütterlicherseits  belastet, 
leidet  seit  einigen  Monaten  an  Schlaflosigkeit.  Ursprünglich  habe  er  am 
Abend  heftige  Angstgefühle  empfunden.  Auch  Herzklopfen.  Ihm  sei  zumute 
gewesen,  er  müßte  schwer  krank  werden  oder  ein  schweres  Unglück  könnte 
über  ihn  kommen.  Ich  frage  nach  genauer  Untersuchung,  die  gar  keinen 
organischen  Defekt  ergeben  hat,  ob  ihn  welche  bestimmte  Sorgen  oder 
Kränkungen  nicht  schlafen  ließen.  Das  verneint  er.  Er  sei  nur  furchtbar 
aufgeregt.  Besonders  alterieren  ihn  die  Geräusche. 

Welche  Geräusche? 

„Sehen  Sie,"  sagt  er,  „das  ist  merkwürdig.  Das  Rasseln  der  Wagen 
geniert  mich  nicht.  Auch  wenn  auf  der  Gasse  ein  anderer  Lärm  herrscht, 
das  geniert  mich  ebenfalls  nicht.  Aber  wenn  die  Türen  so  heftig  zu- 
geschlagen werden,  das  kann  ich  nicht  vertragen.  Da  werde  ich 
so  aufgeregt,  daß  ich  nicht  schlafen  kann." 

„Nun  ,  dem  ist  ja  leicht  abzuhelfen.  Geben  Sie  einfach  den  Auftrag, 
daß  die  Türen  nicht  zugeschlagen  werden  dürfen." 

„Bei  mir  zu  Hause  geschieht's  ja  nicht.  Nur  unter  mir.  Da  wohnen 
zwei  leichtsinnige  Burschen,  die  kommen  immer  so  spät  nach  Hause,  machen 
einen  Lärm,  schlagen  die  Türen  ohne  Rücksicht  auf  die  anderen  zu.  Das 
regt  mich  auf  —  das  läßt  mich  nicht  schlafen." 

„Sie  sagten  „leichtsinnige  Burschen".  Inwiefern  sind  sie  „leichtsinnige" 
Burschen  ?" 

„Ich  weiß  nur,  daß  sie  immer  spät  nach  Hause  kommen.  Außerdem 
spricht  man  so  Verschiedenes  im  Hause.  Doch  das  gehört  ja  nicht  zur 
Sache." 

„Sie  irren.  Alles  gehört  oder  kann  zur  Sache  gehören.  Was  erzählt 
man  von  den  „leichtsinnigen"  Burschen?" 

„Sie  sollen  beide  mit  dem  Dienstmädchen  ein  Verhältnis  haben." 

„Ah  —  jetzt  verstehe  ich  ihre  Aufregung.  Sie  glauben,  daß  die  Burschen 
jetzt  zu  dem  Mädchen  hingehen." 

„Das  glaube  ich  nicht;  das  weiß  ich.  Ich  weiß  genau,  daß  zuerst 
der  eine  hingeht.  Dann  höre  ich  wieder  die  Türe  zuschlagen  .  .  .  ." 

Nun  wäre  eigentlich  die  Schlaflosigkeit  motiviert  gewesen.  Der  alte 
Herr  gerät  beim  Anhören  dieses  Geräusches  in  hochgradige  sexuelle  Er- 
regung. Doch  schien  mir  ein  Mißverhältnis  zwischen  der  Höhe  des  Affektes 
und  der  gefundenen  Tatsache  zu  bestehen.  Ich  forschte  vorsichtig  weiter. 

„Haben  Sie  nicht  schon  vorher  an  Schlaflosigkeit  gelitten?" 

„Freilich  —  schon  als  kleines  Kind  war  ich  einmal  drei  Monate 
schlaflos. " 

„Lagen  Sie  im  Schlafzimmer  der  Eltern?" 

„Ja  !  Immer,  bis  zu  meinem  zehnten  Lebensjahre." 

„Haben  Sie  dort  Dinge  erlauscht,  die  sie  nicht  hätten  hören  sollen?" 

„Freilich.  Ich  habe  immer  ängstlich  gewartet,  ob  die  Eltern  mitein- 
ander raufen  werden.  Ich  verstand  nämlich  gar  nichts  von  diesen  Dingen." 

„Haben  Sie  den  Eltern  zu  erkennen  gegeben,  daß  Sie  wach  waren?" 

„Nein.  Ich  habe  damals  geschwiegen.  Ich  weiß  nicht  warum.  Dann 
kam  ich  sehr  herunter  und  man  bemerkte,  daß  ich  schlaflos  war." 

„Und  haben  Sie  später  im  Leben  nie  an  Schlaflosigkeit  gelitten?" 

„Noch  einmal  vor  sechs  Jahren.  Da  hatte  ich  großen  Kummer  mit 
meinem  Sohn.  Der  war  Beamter  in  einem  großen  Hause.  Es  war  sehr  schwer, 
ihm  diese  Stelle  zu  verschaffen.  Und  was  für  Kosten  hat  er  mir  gemacht, 


Klinik  der  Angstneurose:  Schlaflosigkeit. 


99 


bis  er  soweit  gekommen  ist.  Endlich  ist  er  schon  auf  eigenen  Füßen ,  da 
macht  er  mir  die  Schande  ....  and  geht  mit  der  Frau  seines  Chefs,  einer 
um  15  Jahre  älteren  Frau,  durch.  Jetzt  lebt  er  mit  ihr  in  Amerika." 
Nach  einer  Weile  setzt  er  fort: 

„Leider  hat  er  sich  auch  an  der  Kasse  vergriffen.  Ich  mußte,  um 
meinen  ehrlichen  Namen  zu  retten  und  ihn  vor  dem  Kriminal  zu  bewahren, 
den  größten  Teil  des  Schadens  ersetzen.  Was  hat  das  Kind  mir  schon  für 
Kränkung  verursacht!" 

„Also  Sie  schlafen  nicht,  weil  Sie  an  den  Sohn  denken.  Doch  hat  das 
Zuschlagen  der  Türe  nicht  auch  eine  gewisse  Beziehung  zum  Sohne?" 

„Natürlich.  Einmal  —  er  war  damals  noch  nicht  18  Jahre  alt,  auch 
so  ein  leichtsinniger  Bursche  wie  die  zwei  unter  mir  — ,  habe  ich  eine 
Türe  zuschlagen  gehört.  Ich  stehe  leise  auf  und  sehe,  daß  das  Bett  meines 
Sohnes  leer  ist.  Mir  ahnt  was  Schlimmes.  Ich  gehe  in  die  Küche  und  finde 
dort  meinen  Sohn  im  Bette  des  Dienstmädchens.  Wissen  Sie- — Herr  Doktor — , 
ich  war  als  junger  Bursche  auch  kein  Heiliger.  Aber  im  eigenen  Hause 
hab'  ich  mir  nichts  angefangen.  Außerdem  hat  das  Mädchen,  das  wir  aus 
dem  Hause  gejagt  haben,  von  einem  anderen  ein  Kind  bekommen.  Wer  hat 
die  Alimente  zahlen  müssen?  Natürlich  —  ich  für  meinen  Sohn." 

Es  würde  zu  weit  fähren,  die  Psychoanalyse  dieses  Falles  ganz 
aufzurollen.  Die  Ursache  der  Schlaflosigkeit  war  kompliziert.  Elr  war 
zeitlebens  ein  in  sexueller  Hinsicht  sehr  bedürftiger  Mensch  gewesen. 
Die  schwer  zu  ertragende  Abstinenz  der  letzten  Jahre  hatten  ihn  zum 
Angstneurotiker  gemacht.  Das  Zuschlagen  der  Türe  weckte  verdrängte 
Vorstellungen :  die  Szene  als  Kind  zu  Hause,  die  Erinnerungen  an  die 
leichtsinnigen  Streiche  seines  Sohnes. 

Aber  das  Wichtigste  war,  daß  er  noch  heute  mit  Versuchun- 
gen zu  kämpfen  hatte.  Seine  geheimen  Gedanken  gingen  auf  sein 
Dienstmädchen.*)  Sein  Sohn  war  in  diesem  Sinne  erblich  belastet.  Er  hatte 
von  jeher  einen  besonderen  goüt  für  Dienstmädchen  gehabt,  sogar  für 
die  im  eigenen  Hause.  Es  gab  große  Szenen,  und  seine  Frau  starb  — 
so  sagte  man  —  infolge  des  Kummers  an  gebrochenem  Herzen.  Auch 
jetzt  als  alter  Mann  kämpfte  er  mit  diesen  Versuchungen.  Die  zuge- 
schlagenen Türen  mahnten  ihn  an  sein  eigenes  Dienstmädchen.  Er 
fürchtete,  daß  die  leichtsinnigen  Burschen  zu  seiner  Köchin  herauf- 
kommen könnten.  Er  war  eigentlich  eifersüchtig. 

Die  psychoanalytische  Methode  hatte  hier  einen  glänzenden  Er- 
folg. Nachdem  ich  ihm  das  Geheimnis  „der  zugeschlagenen  Türe"  ent- 
rätselt hatte,  beruhigte  er  sich  bald  und  konnte  die  ganze  Nacht  ohne 
Störung  durchschlafen. 

Weitere  Fälle  von  Schlaflosigkeit  sollen  uns  bei  der  Besprechung 
der  „Phobien"  resp.  der  Angsthysterie  noch  hie  und  da  beschäftigen. 
Die  libidinöse  Erregung,  ebenso  wie  psychische  Ursachen,  vielleicht  so- 
gar toxische  Einflüsse  wirken  zusammen  und  erzeugen  dieses  unange- 
nehmste aller  Begleitsymptome  der  Angstneurose. 


*)  „Der  Hang  zum  Küchenpersonal"  ist  auf  fixierte  infantile  Erlebnisse  zurück- 
zuführen. Solche  Männer  haben  in  der  Jugend  vom  Knchenpersonal  lebhafte  erotische 
Eindrücke  empfangen. 


7  * 


100 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


XV.  Die  Angstneurose  der  Kinder. 

Wir  haben  bisher  nur  von  der  Angstneurose  der  Erwachsenen  ge- 
sprochen. Die  Angstneurose  der  Kinder  ist  wenig  gekannt  und  wenig 
studiert.  Sie  äußert  sich  meistens  in  einer  plötzlich  auftretenden  Ängst- 
lichkeit der  Kinder  vor  Finsternis  und  Alleinsein,  nachdem  sie  vorher 
diese  Angst  nicht  gekannt  haben.  Man  verstehe  mich  recht.  Ein  kleines 
Kjnd  fürchtet  sich  im  Dunkeln  instinktiv.  Wie  Freud  (Drei  Abhand- 
lungen zur  Sexual theorie ,  S.  65)  betont,  ist  dies  sogar  die  Wurzel 
aller  Angstempfindungen.  „Die  Angst  der  Kinder  ist  ursprünglich 
nur  der  Ausdruck  dafür,  daß  sie  die  geliebte  Person  vermissen;  sie 
kommen  darum  jedem  Fremden  mit  Angst  entgegen;  sie  fürchten  sich 
in  der  Dunkelheit,  weil  man  in  dieser  die  geliebte  Person  nicht  sieht, 
und  lassen  sich  beruhigen,  wenn  sie  dieselbe  in  der  Dunkelheit  bei  der 
Hand  fassen  können."  Dies  gilt  für  alle  Kinder,  für  die  gesunden  wie 
für  die  nervösen. 

Allein  man  bemerkt  eines  Tages  bei  Kindern,  daß  bei  ihnen  ohne 
besondere  Motivierung  eine  gewisse  Reizbarkeit  und  eine  Art  über- 
triebener Ängstlichkeit  auftritt.  Die  Kinder,  die  bisher  ruhig  im  dunklen 
Zimmer  geblieben  sind,  weigern  sich,  allein  zu  bleiben,  gehen  in  kein 
finsteres  Zimmer  hinein.  Sie  beginnen  sich  zu  schämen  und  fangen  an, 
außerordentlich  viele  Fragen  zu  stellen.  „Vater !  Warum  sind  die  Bäume 
grün?"  „Mutter!  Warum  hat  der  Mensch  nicht  vier  Beine?"  —  und 
so  geht  es  fort,  ununterbrochen,  in  schier  unendlicher  Folge  weiter. 
Hinter  diesem  unendlichen  Fragen  steht  eine  Frage,  welche  die  Kin- 
der zu  beschäftigen  beginnt.  Sie  sind  mit  dem  sexuellen  Problem  in 
Berührung  gekommen.  Sie  fühlen  eine  sexuelle  Erregung  aus  dem  Un- 
bewußten, die  ihnen  als  Angst  zum  Bewußtsein  kommt.  Diese  Angst 
entspricht  einer  nicht  zur  Befriedigung  gelangenden  Libido.  Und  die  eine 
Frage,  die  sie  beschäftigt,  würde  etwa  heißen:  Woher  kommen  die 
Kinder?  Auch  andere  Zeichen  zerebraler  Reizung  treten  auf:  Bhnzeln 
der  Augen,  kleine  choreatische  Zuckungen,  Grimassenschneiden,  eine 
merkwürdige,  bisher  nicht  beobachtete  Unruhe,  Zerstreutheit,  Mangel  an 
Aufmerksamkeit  beim  Lernen,  falls  die  Kinder  schon  in  die  Schule  gehen. 

Solche  Kinder  fangen  an,  schlaflos  zu  werden,  an  „Pavor  noc- 
turnus"  oder  „Somnambulismus"  zu  leiden.  Schlaflosigkeit  ist  häutig  das 
erste  und  einzig  hervortretende  Symptom  der  infantilen  Angstneurose. 

Zappert  hat  eine  sehr  interessante  Studie  „Über  Störungen  des  kind- 
lichen Schlafes"*)  geschrieben.  Er  erwähnt  schon  bei  Säuglingen  die 
raschen,  zusammenzuckenden  Bewegungen,  die  wir  bei  Erwachsenen 
bereits  besprochen  haben  und  die  meiner  Erfahrung  nach  auf  einen  ängst- 
lichen Traum  (bei  Erwachsenen  Hinabstürzen,  Fallen,  wilde  Tiere,  großer 
Abgrund,  —  bei  größeren  Kindern  Drachen,  schwarze  Männer,  Geister, 
der  Wau-wau,  der  Mo-mo,  der  Teufel  usw.)  zurückzuführen  sind. 

Die  infantile  Form  der  Angstneurose  äußert  sich  beim  Kinde  häufig 
in  Anfällen  von  nächtlichem  Aufschreien.  Zappert  faßt  diese  Erschei- 
nungen als  Zeichen  einer  neuropathischen  Konstitution  auf  „Der  Pavor" 
—  sagt  er  —  „stellt  nur  eine  Form  der  psychogenen  Erkrankungen 
des  Kindesalters  dar,  deren  äußerstes  Glied  die  Hysterie  bildet."  Doch 


*)  Wiener  klinische  Rundschau,  1905,  Nr.  41— 43. 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


101 


ebenso  wie  Enuresis  *)  können  —  seiner  Ansicht  nach  —  auch  in  großen 
Intervallen  auftretende  Pavoranfälle  als  erstes  Anzeichen  einer  Epilep- 
sie aufgefaßt  werden.  So  beschreibt  er  ein  Sjähriges  Mädchen,  das  in 
Zwischenräumen  von  Wochen,  Monaten,  mehrere  Nächte  hindurch  „Nicht 
so  schnell!"  rief,  unmittelbar,  nachdem  es  ihm  vor  den  Augen  geflim- 
mert (Aura '?).  Bei  Tag  traten  hie  und  da  Ohnmächten  ein,  die  Zappert 
als  „petit  mal"  anspricht. 

Nach  meinen  Erfahrungen  darf  man  die  Prognose  nicht  so  schlecht 
stellen;  man  kann  in  solchen  Fällen  unschwer  eine  sexuelle  Ätiologie 
nachweisen.  Es  handelt  sich  meistens  um  reine  Angstneurosen  oder  um 
Angsthysterien.  Dies  läßt  sich  durch  genaue  Beobachtung  der  Fälle  be- 
weisen.' Auch  ergibt  sich  daraus  eine  sehr  rationelle  Therapie  und  Pro- 
phylaxe des  „Pavor  nocturnus"  und  der  Schlaflosigkeit  der  Kinder. 

Bendix  (Lehrbuch  der  Kinderheilkunde,  Urban  &  Schwarzenberg, 
1907)  empfiehlt  in  seinem  tretflichen  Handbuche  eine  Reihe  bewährter 
Mittel  gegen  den  Pavor,  dieses  die  Eltern  sehr  erschreckende  Leiden: 
1.  ein  geräumiges  Schlafzimmer,  2.  ein  hartes,  nicht  zu  warmes  Bett, 
3.  mäßiges  Nachtmahl  einige  Zeit  vor  dem  Schlafengehen,  4.  Sorge  für 
Stuhl  und  Entleeren  der  Blase  vor  dem  Schlafengehen,  5.  Vermeiden 
von  erregenden  Vorstellungen,  6.  Beseitigung  der  Anämie  und  Brom. 

Alle  diese  Maßnahmen  kommen  sicherlich  nur  in  zweiter  Linie  in 
Betracht.  Eine  kausale  Therapie  muß  auf  die  versteckten  Wurzeln  dieses 
gar  nicht  so  seltenen  Leidens  eingehen.  Ich  betone  es  noch  einmal: 
Der  „Pavor  nocturnus"  ist  die  infantile  Form  der  Angstneu- 
rose und  entsteht,  wenn  die  Kinder  in  irgend  einer  Form  mit 
dem  sexuellen  Problem  zusammenstoßen.  Eine  Analyse  der 
Angstträume,  eine  genaue  Durchforschung  der  Halluzinationen  bringt 
immer  dasselbe  Material :  Eine  sexuelle  Erregung  durch  Eltern,  Erzieher, 
gewissenlose  Dienstmädchen,  Kameraden,  eventuell  durch  den  Zufall.  Die 
gruseligen  Geschichten  vom  „schwarzen  Mann"  mögen  ja  auch  eine 
gewisse  Rolle  dabei  spielen.  Aber  welche?  Gerade  wie  beim  Erwach- 
senen als  auslösendes  Moment  oder  weil  sie  der  bereits  disponiblen 
Angst  ein  Objekt  bieten.  Dasselbe  gilt  von  den  übertriebenen  Folgen 
eines  plötzlichen  Schreckens  (durch  eine  Katze,  einen  Hund,  durch  ein 
Geräusch,  einen  fremden  Mann  usw.).  Jedenfalls  war  für  das  Entstehen 
der  Neurose  der  Boden  durch  die  sexuelle  Erregung  bereits  geebnet. 
(Falsche  Verknüpfung  eines  disponiblen  Affektes!) 

Ich  weiß ,  daß  die  meisten  Kinderärzte  anderer  Ansicht  sind, 
daß  sie  Obstipation,  Schnupfen,  Überladung  des  Magens,  adenoide  Vege- 
tationen. Optikushyperästhesie  und  „Kohlensäureintoxikation"  als  Ur- 
sache des  Pavor  nocturnus  ansprechen.  Allein  der  erfahrene  Henoch 
(Vorlesungen  über  Kinderkrankheiten,  Berlin  1893),  den  ich  für  einen 
der  feinsten  und  verläßlichsten  Beobachter  unter  den  Kinderärzten  halte, 
sagt  sehr  tretfend:  „Die  meisten  Fälle  vom  „Pavor  nocturnus"  boten 
keine  Störung  von  selten  der  Digestionsorgane  dar,  und  ebensowenig 
konnte  ich  in  den  Respirations-  und  Zirkulationsorganen  krankhafte 
Zustände  konstatieren,  insbesondere  fehlten  in  meinen  Fällen  die 
„adenoiden  Wucherungen". 

*)  Gerade  die  Enuresis,  die  nach  einer  Periode,  in  der  das  Kind  schon  voll- 
kommen bettrein  war,  wieder  auftritt,  ist  ein  tj^pisches  Symptom  einer  infantilen  Angst- 
neurose. Sie  stellt  gewissermaßen  ein  Äquivalent  eines  sexuellen  Aktes  dar. 


102 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Ferner:  „Eine  Familiendisposition  ist  in  manchen  Fällen  uiileu;^- 
bar;  Kinder  nervöser  Eltern  werden  mit  Vorliebe  befallen."*) 

Damit  trifft  Henoch  den  Nagel  auf  den  Kopf.  Es  ist  eine  unum- 
stößliche Tatsache,  die  auch  Zappert  betont:  Die  an  Pavor  noctur- 
nus  leidenden  kleinen  Patienten  sind  oft  Kinder  nervöser 
Kitern.  Aber  der  Zusammenhang  ist  meistens  ein  ganz  anderer,  als 
die  Anhänger  der  „hereditären  Belastung"  glauben.  Eine  genaue  Durch- 
forschung des  häuslichen  Milieus,  in  dem  die  nervösen  Kinder  auf- 
gewachsen sind,  beweist,  daß  es  einen  typischen  Weg  gibt,  auf  dem 
diese  armen  Kleinen  von  den  nervösen  Eltern  ebenfalls  nervös  gemacht 
werden.  Meistens  handelt  es  sich  um  neurasthenische  oder  an  Angst- 
neurose, Hysterie  leidende  Väter,  deren  Potenz  sehr  herabgesetzt  ist. 
Die  Frau  fühlt  sich  in  einer  solchen  Ehe  nicht  befriedigt.  Sie  erkrankt 
gewöhnlich  an  einer  Angstneurose  infolge  der  Ejaculatio  praecox  des 
Mannes.  Ihr  ungestillter  Durst  nach  Zärtlichkeiten  bewirkt  nun  eine 
enorme  Reizbarkeit  dem  Manne  gegenüber  und  eine  übertriebene  Liebe 
zum  Kinde,  das  nun  dazu  dient,  alle  ihre  Bedürfnisse  nach  Zärtlichkeit 
zu  befriedigen.  Was  solche  Mütter  mit  dem  Kinde  treiben ,  ist  manch- 
mal geradezu  ekelhaft.  Es  wird  bei  jeder  Gelegenheit  auf  dem  ganzen 
Körper  geküßt,  gebissen,  abgeschleckt.  Ja  —  sogar  Küsse  auf  die  Anal- 
gegend habe  ich  wiederholt  beobachtet.  Daß  so  ein  Kind  ein  unglück- 
liches Geschöpf  werden  muß,  liegt  auf  der  Hand.  Ein  sehr  scharf- 
blickender Kinderarzt,  Dr.  Czerny  in  Breslau,  hat  in  einem  lesens- 
werten Büchlein  „Der  Arzt  als  Erzieher  des  Kindes"  (Wien,  Deuticke, 
1907),  die  mißlichen  Folgen  der  Affenliebe  in  den  ersten  Lebensjahren 
geschildert  und  sich  auf  den  Standpunkt  gestellt,  in  vielen  Fällen  wäre 
die  beste  Therapie  für  kranke  Kinder  die  Entfernung  der  Mutter  aus 
der  Umgebung  des  Kindes.  Es  ist  die  Pflicht  der  Kinderärzte,  die  Mutter 
rechtzeitig  auf  die  schädlichen  Folgen  übertriebener  Zärtlichkeit  (nur 
um  solche  handelt  es  sich)  aufzuklären. 

Man  spricht  in  letzter  Zeit  sehr  viel  vom  infantilen  sexuellen  Trauma, 
seit  Freud  in  seinen  „Studien  über  Hysterie"  auf  die  pathogene  Bedeu- 
tung dieser  Tatsachen  aufmerksam  gemacht  hat.  Diese  groben  Schäd- 
lichkeiten müssen  sicherlich  in  Betracht  gezogen  werden.  Wir  werden 
ja  bald  ausführlich  darüber  sprechen.  Aber  es  gibt  auch  chronische 
Traumen!  Die  sogenannte  „Zärtlichkeit"  der  Mütter  kann  unter  Umständen 
gerade  so  schädlich  wirken.  Durch  die  permanenten  Liebkosungen,  Küsse- 
reien, Schleckereien,  das  Tätscheln ,  Hätscheln ,  Hutschen ,  werden  die 
erotischen  Instinkte  des  Kindes  frühzeitig  wachgerufen,  des  Kindes,  das 
nach  Freuds  treffendem  Ausspruche  „polymorph  pervers"  veranlagt  ist. 
Ebenso  schädlich  ist  die  Unsitte,  die  Kinder  bei  jeder  Gelegenheit  zu 
sich  ins  Bett  zu  nehmen,  ja  sie  im  Bette  der  Erwachsenen  schlafen  zu 
lassen.  Freilich,  die  meisten  Ärzte  wissen  von  den  schädlichen  Folgen 
dieser  Vorgänge  gar  nichts.  Aber  wir  Psychotherapeuten,  die  wir  die 
ganze  genaue  Lebensgeschichte  der  Menschen  erfahren,  die  wir  uns  um 
ihre  infantilen  Eindrücke  und  deren  Verarbeitung  kümmern,  wir  kennen 
den  verheerenden  Einfluß,  den  diese  stürmischen  unnatürlichen  Licl)- 
kosungen  in  der  Seele  des  Kindes  anrichten.  Wir  sehen  mit  Betrübnis, 


*)  Auch  Mosso  (La  paura,  i\Iilano  1001)  sagt  :    .,Vi  sono  predisposti  i  tigli  di 
genitori  molto  eccitabili  o  affetti  da  malattie  nervöse."* 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


103 


daß  so  viele  Neurotiker  unter  dem  schweren  psychischen  Konflikt  der 
Inzestphantasie  leiden,  daß  die  Zwangsneurose,  die  Angst-  und  Kon- 
versionshysterie auf  solche  infantile  Erlebnisse  zurückzuführen  sind.  Ja, 
selbst  für  die  -Dementia  praecox"  hat  Abraham  (Über  die  Bedeutung 
sexueller  Jugendtraumen  für  die  Symptomatologie  der  Dementia  praecox, 
Zentralbl.  f  Nervenheilk. ,  1907,  Nr.  238)  die  große  Bedeutung  des 
sexuellen  Trauraas  nachgewiesen. 

Die  vorsichtige  Erforschung  der  Kinderseele  bei  dem  Auftauchen 
der  ersten  neurotischen  Symptome  ist  wichtiger  als  das  Fahnden  nach 
einer  Schwellung  der  Nasenschleimhaut.  Übrigens  fassen  ja  viele  Kinder- 
ärzte —  so  auch  Henoch  und  Zappert  —  den  Pavor  als  eine  Neurose 
auf  Fragt  man  jedoch  bei  verschiedenen  Kinderärzten  nach,  so  erfährt 
man ,  daß  sie  sich  um  „adenoide  Vegetationen"  und  „Anämie"  und 
„Heredität"  und  „nervöse  Stigmata"  sehr  eingehend  interessiert  haben, 
aber  an  eine  sexuelle  Ätiologie  dieses  Leidens  gar  nicht  gedacht  haben. 
Dabei  bin  ich  überzeugt,  daß  eine  genaue  Nachfrage  und  vorsichtige 
Forschung  in  jedem  Falle  die  Bestätigung  unserer  Annahmen  ergeben 
würde. 

Ich  wenigstens  habe  immer  als  Ursache  des  Angstgefühles  eine 
unterdrückte  sexuelle  Erregung  finden  können.  Häufig  bricht  ja  nach 
der  Ansicht  Freuds  die  Angstneurose  aus ,  wenn  die  jungen  Mädchen 
zum  erstenmal  mit  dem  sexuellen  Problem  zusammentreffen.  Auch  bei 
Kindern  äußert  sich  eine  unverstandene  erotische  Regung  als  Angst- 
gefühl. So  kann  man  bei  manchen  Kindern  eine  rasche  Heilung  dieser 
Angstanfälle  erzielen,  wenn  man  sie  aus  dem  Schlafzimmer  der  Eltern 
schafft  und  ihnen  getrennte  Schlafräume  zuweist.  Häutig  erlauschen 
Kinder  Szenen  aus  dem  ehelichen  Leben,  weil  die  Eltern  glauben,  das 
Kind  schlafe  schon  fest  und  höre  gar  nichts.  Man  faßt  noch  immer 
törichterweise  das  Kind  als  asexuelles  Wesen  auf  Ich  habe  vor  vielen 
Jahren  in  meiner  Studie  über  „Koitus  im  Kindesalter"  (Wiener  med. 
Blätter.  1894,  Nr.  1)  unter  anderen  Forderungen  die  eine  besonders  l)etont, 
daß  die  Kinder  nie  im  Schlafzimmer  der  Eltern  liegen  sollten.  Heute  kann 
ich  nach  mehr  als  12j  ähriger  reicher  Erfahrung  über  diesen  Gegenstand 
diese  Forderung  nur  auf  das  wirksamste  unterstützen.  Es  müssen  nicht 
gerade  die  Eltern  sein,  von  denen  die  schädlichen  Wirkungen  ausgehen. 
Auch  eine  andere  Person  ungleichen  Geschlechtes  kann  unter  Umstän- 
den auf  das  Kind  einen  sexuellen  Eeiz  ausüben ,  der  ihm  nicht  zum 
Bewußtsein  kommt,  aber  stark  genug  ist,  um  aus  dem  Unbewußten 
Angstaftekte  auszulösen.  Man  kann  im  Verkehre  mit  Kindern  nicht  genug 
vorsichtig  sein.  Das  gilt  auch  bei  den  Kindern  gleichen  Geschlechtes. 
Ein  sexueller  Eindruck  vom  Vater  oder  Erzieher  her  auf  einen 
Knaben  kann,  wie  ich  es  aus  meinen  Psychoanalysen  erfahren  habe, 
i'  im  Aufbau  einer  bleibenden  Homosexualität  von  großer  Be- 
deutung sein.  Ein  wichtiger  Wink  fir  Erzieher,  sich  bei  Kindern 
nicht  sans  fa^on  gehen  zu  lassen.  Die  Schlaflosigkeit  und  der  Pavor 
nocturnus  haben  dieselbe  Ätiologie  und  können  auch  zusammen  beob- 
achtet werden. 

Nr.  59.  So  kannte  ich  einen  Knaben,  der  nachts  lange  Zeit  schlaflos 
dalag.  Er  konnte  nie  vor  1  Uhr  einschlafen.  Alle  Mittel,  die  ihm  berühmte 
Kinderärzte  dagegen  verordneten,  blieben  ohne  Erfolg.  Erzwang  man  heute 
durch  ein  Hypnotikura  den  Schlaf,  so  blieb  er  am  nächsten  Abend  prompt 


104 


Erster  Teil.  Die  Angstueurose. 


wieder  aus.  Während  der  Nacht  pflegte  der  Knabe  mit  einem  Pavor  uoc- 
turnus  zu  erwachen.  Er  richtete  sich  in  seinem  Bette  auf  und  schrie  heftig, 
wobei  er  stereotyp  ein  Wort  wiederholte :  „Schlange,  Schlange,  Schlange!" 

Wer  durch  Traumanalysen  in  die  Symbolik  des  Geschlechtslebens  ein- 
geführt ist,  wer  die  symbolische  Sprache  des  Märchens  lesen  kann,  dem  wird 
es  bekannt  sein,  daß  „Schlange"*)  eines  der  häufigst  verwendeten  sexuellen 
Symbole  ist.  Schon  die  Überlieferung  der  Bibel,  nach  der  Eva  durch  die 
Schlange  verleitet  wurde,  weist  darauf  hin,  daß  diese  Vorstellung  im  Volks- 
bewußtsein seit  Jahrtausenden  schlummert.  Dieser  Knabe  schlief  in  einem 
Zimmer  mit  einer  jungen ,  sehr  hübschen  Gouvernante,  an  der  er  mit  ab- 
göttischer Liebe  hing.  Die  Mutter  hatte  den  Knaben  einmal  überrascht,  wie 
er  den  Arm  der  Gouvernante  leidenschaftlich  küßte.  Vier  Tage,  nachdem  die 
Gouvernante  durch  einen  Hofmeister  ersetzt  worden  war,  waren  Anfälle  und 
Schlaflosigkeit  vollkommen  geschwunden. 

Er  wartete  einfach  darauf,  daß  seine  Gouvernante  sich  ausziehen  sollte. 
Er  verschaffte  sich  so  erotische  Lustgefühle ,  die ,  in  Angst  verwandelt,  im 
Traume  zum  Vorschein  kamen. 

Andere  Kinder  sehen  im  Anfalle  Feuer,  Messer,  Kröten, 
Stiere,  „schwarze  Männer",  wilde  Tiere,  Teufel.  Manche  wieder 
reden  verworrene  Worte.  Man  gebe  sich  immer  die  Mühe,  diesen  Dingen 
nachzuforschen  —  und  man  wird  seltsame  Überraschungen  erleben. 
Alfred  Adler  erzählte  mir  von  einem  Kinde,  das  im  Anfalle  immer  ein 
Geräusch  piß-piß-p iß  produzierte,  welches  das  Pissen  onomatopoetisch 
ausdrückte.  Dieses  Kind  hatte  gewiß  einen  Erwachsenen  beim  Urinieren 
beobachtet,  was  auf  ihn  oifenbar  einen  großen  Eindruck  gemacht  hat. 
Einer  sexuellen  Ätiologie  verdächtig  scheinen  mir  ferner  die  Ausrufe 
„Fisch"  (Schwanz?)  und  „Nicht  so  schnell"  (Reproduktion?)  zu  sein. 
Ein  Kind  aus  meiner  Beobachtung  (6  Jahre)  schrie:  „In  meinem  Bett 
sind  Schweindeln  und  zerwühlen  die  Matratze."  Die  Analyse 
ergab,  daß  es  Schweinereien  der  Dienstboten  erlauscht  hatte.  Es  wollte 
seiner  Mutter  die  Beobachtungen  erzählen,  diese  wehrte  jedoch  ab  mit 
der  Motivierung :  Über  solche  Schweinereien  dürfe  ein  braves  Kind  nicht 
sprechen.  Hitschmann  beobachtete  ein  Kind,  das  bei  den  Anfällen  Buch- 
staben an  den  Wänden  sah,  die  bald  groß,  bald  klein  wurden.  Ein 
anderes  Kind,  das  an  Angstanfällen  litt,  schrie:  „Nein!  Nein!  Ich 
habe  das  Pipi  nicht  angerührt." 

Ich  behandle  einen  Arzt,  der  in  der  Kindheit  jahrelang  an  Pavor 
nocturnus  gelitten  hat.  Noch  jetzt  hat  er  die  Gewohnheit,  im  Schlafe  auf- 
zufahren, wirr  zu  reden  und  zu  schreien.  Er  erwacht  manchmal  aus  Angst- 
träumen. Dieser  Patient  hat  verschiedene  Male  den  Koitus  seiner  Eltern 
belauscht.  Welche  Nachwirkung  dieses  Trauma  auf  seine  Psyche  gehabt 
hat,  das  ersehen  wir  aus  der  Schilderung  einer  Szene  in  der  Kindheit,  die 
ich  wörtlich  mit  der  Analyse  des  Kollegen  wiedergebe.  Sie  wirft  auch  ein 
interessantes  Streiflicht  auf  den  Wunsch  der  Kinder,  schon  „groß"  zu  sein. 

Nr.  60.  „Den  Empfindungskomplex  des  „Größenwahns'^  erlebte  ich 
mit  8  Jahren  zum  erstenmal,  und  zwar  in  einer  Intensität,  mit  der  er 
später  nie  wieder  aufgetreten  ist.  Ich  war  damals  an  einer  Erkältung 
oder  verdorbenem  Magen   leicht  erkrankt  und  mußte  mehrere  Tage  im 


*)  Vgl.  Bikini,  Wunscherfiillung  und  Symbolik  im  Märchen.  Üeuticke,  1908. 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


105 


Bette  zubringen.  In  einer  Nacht  hatte  ich  starkes  Fieber  und  delirierte.  Ich 
erinnere  mich ,  daß  ich  meinen  eigenen  Körper  als  riesenhaft  groß  und 
schwer  empfand.  Anne  und  Beine  waren  wie  Kirchtürme,  jeder  Finger  kam 
mir  vor  wie  ein  Felsblock.  Das  Atmen  und  die  geringfügigsten  Bewegun- 
gen schienen  nahezu  die  Wucht  eines  Erdbebens  zu  haben  und  ich 
glaubte,  mit  einem  ungeheuren  Gewicht  auf  meinem  Bette  zu  lasten.  Dazu 
meinte  ich  beständig  ein  unangenehmes  Sausen  und  Brausen  zu  hören.  Ver- 
mutlich war  es  mein  erhitztes  Blut.  Jedes  noch  so  leise  Geräusch,  das  von 
außen  kam,  sei  es  entfernter  Straßenlärm  oder  das  Ticken  einer  Uhr,  hatte 
einen  eigenartigen  unausstehlichen  Charakter  angenommen,  der  höchst  cha- 
rakteristisch, aber  sehr  schwer  mit  Worten  zu  beschreiben  ist.  Ich  könnte 
ihn  allenfalls  vergleichen  mit  dem  nervösen  Seufzen  eines  Menschen,  dessen 
Geduld  aufs  äußerste  mißbraucht  wird  und  der  seinen  Unwillen  nicht  laut 
werden  lassen  darf.  In  den  Zehen  und  Fingern  fühlte  ich  eine  unangenehme 
Spannung.  Dies  sind  die  Phänomene,  die  in  ihrem  Zusammenwirken  bei  Tag 
oder  bei  Nacht,  im  Bette  oder  auch  auf  der  Straße  einen  mehr  oder  minder 
starken  Anfall  von  „Größenwahn"  ausmachen. 

Jenes  erste  Mal  kamen  noch  charakteristische  Fieberträume  hinzu.  Zeit- 
weise glaubte  ich  am  Fuße  eines  Berges  zu  liegen ,  von  dem  große  gelbe 
Baumstämme  herabrollten,  die  sich  mir  auf  die  Brust  zu  wälzen  und  mich 
zu  erdrücken  drohten.  Dann  träumte  ich  wieder  von  meinem  Vater, 
daß  er  irgend  eine  gewaltsame  Handlung  vollführe,  die  mir  un- 
geheuren Respekt  vor  ihm  einflößte.  Dann  sah  ich  ihn  wieder  große 
Säcke  mit  Nüssen  wuchtig  hin  und  her  schütteln  und  bezog  nun  hierauf 
das  Sausen  in  meinen  Ohren,  wie  zuvor  auf  das  Rollen  der  Stämme. 

Wie  mir  meine  Pflegerin  tags  darauf  erzählte,  habe  ich  sie  während 
dieses  Traumes  wiederholt  angerufen :  „Schüttle  mir  meine  Nüsse !  Hilf  mir 
meinen  Nußsack  schütteln!"  Und  dazwischen:  „Ah,  der  Vater!  Der 
kann's  aber!  Der  kann's!" 

Ich  erinnerte  mich  sodann  genau  an  diese  Ausrufe.  Jene  gewalttätige 
Handlung  meines  Vaters,  die  mir  verworren,  bald  wie  das  Herabrollen  von 
Stämmen,  bald  wie  das  Schütteln  eines  großen  Sackes  vorgekommen  war, 
hatte  eine  aus  Staunen  und  Grauen  gemischte  Empfindung  in  mir  erregt 
und  zugleich  den  Neid,  es  ihm  gleichzutun. 

Der  Ursprung  des  „Größenwahns"  ist  in  Reminiszenzen  an  die  frühe 
Kindheit  zu  suchen,  da  die  Eltern  dem  Kinde  noch  wie  Riesen  vorkommen 
mußten.  Die  Eltern  sind  die  ersten  Objekte  der  Liebe  des  Kindes,  daher 
der  Wunsch,  so  groß  zu  sein  wie  sie,  es  ihnen  in  allen  Stücken  gleichzu- 
tun, kurz,  die  Identifizierung  mit  Vater  oder  Mutter  (Der  kleine  Gernegroß). 
Die  reale  Empfindung  von  ungeheurer  Größe  und  Wucht  des  eigenen  Kör- 
pers ist  als  Symptom  von  Hysterie  aufzufassen,  als  die  Erfüllung  eines  un- 
bewußt gewordenen,  weil  verdrängten  Wunsches,  in  Form  einer  Halluzination 
des  Tast-  und  Körpersinnes  und  wohl  auch  des  Gehörs.  Denn  das  eigen- 
tümliche Brausen  dürfte  zurückgehen  auf  das  Sausen  des  Blutes,  das  das 
hochgradig  erregte  Kind  in  den  Ohren  spürte,  als  es  einen  Koitus  der 
Eltern  beobachtete  oder  auch  auf  Geräusche,  die  die  Eltern  beim  Koitus 
hervorbrachten.  Sodann  entspricht  die  Empfindung  der  größten  Schwere, 
mit  der  man  auf  seine  Unterlage  drückt,  der  Identifizierung  mit  dem  Vater, 
der  die  Mutter  drückt,  die  Angst  vor  dem  Erdrücktwerden  der  Identifizierung 
mit  der  Mutter,  der  Druck  in  den  Extremitäten,  dem  zur  Zeit  des  Urerleb- 
nisses  des  Kindes  infolge  der  Erregung  erhöhten  Blutdruck. 


106 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Die  im  Traume  vorkommenden  Baumstämme  sind  Symbole  für  den 
Penis  des  Vaters,  auch  wohl  für  seinen  ganzen  Körper  und  den  der  Mutter. 
Das  Gelb  entspricht  der  Hautfarbe.  Die  Nußsäcke  aus  ungebleichter  Lein- 
wand sind  nach  dem  Prinzip  der  Häufung  wiederum  Symbole  für  die  Körper 
eventuell  auch  für  die  Hoden.  Das  Schütteln  der  Säcke  bedeutet  die  Koitus- 
bewegungen, Meine  Ausrufe  beziehen  sich  auf  das  Staunen  vor  dem  Vater 
und  auf  den  Wunsch,  es  ihm  gleichzutun." 

Die  Anfälle  von  Pavor  nocturnus  setzen  gewöhnlich  die  Eltern 
in  derartigen  Schrecken,  daß  ihnen  gewisse  Eigentümlichkeiten  derselben 
entgehen.  Auch  die  Ärzte  sind  von  dem  Anblick  des  schreienden,  ge- 
ängstigten Kindes  so  fasziniert,  daß  sie  nicht  dazu  kommen ,  die  psy- 
chischen Wurzeln  der  Anfälle  bloßzulegen. 

Der  Vorgang  ist  fast  immer  der  gleiche.  Das  Kind  springt  im 
Bette  auf,  entblößt  sich  sehr  häufig  dabei,  schreit  sehr  heftig  und  scheint 
vollkommen  geistesabwesend  zu  sein.  Es  benimmt  sich  wie  im  Som- 
nambulismus. Die  Kinder  handeln  dabei  aus  unbewußten  sexuellen  Mo- 
tiven in  überaus  raffinierter  Weise.  Sie  verraten  ein  Stück  ihres  Sexual- 
lebens in  versteckter  Weise.  Sie  entkleiden  sich  und  fröhnen  so  ihren 
exhibitionistischen  Neigungen,  die  bekanntlich  bei  allen  Kindern  außer- 
ordentlich stark  betont  sind  und  erst  durch  Erziehung  unterdrückt 
werden.  Und  was  das  Wichtigste  dabei  ist:  Sie  locken  die  geliebte 
Warteperson  (Mutter,  Vater,  Gouvernante)  meist  in  sehr  wenig  ver- 
hüllendem und  alles  entblößendem  Nachtkostüm  an  ihr  Bett.  Läßt  man 
sie  im  Anfall  ruhig  gewähren,  ohne  sich  mn  sie  zu  kümmern,  so  hören 
diese  Anfälle  wunderbarerweise  sehr  rasch  auf  Sie  sind  eben  zwecklos, 
und  das  kleine  hysterische  Teufel chen  erreicht  mit  ihnen  gar  nichts. 

Einer  meiner  Patienten  berichtete  mir,  er  habe  als  Kind  im  fünften 
Lebensjahre  jämmerlich  des  Nachts  geschrien.  Er  wollte  zu  dem  Kinder- 
mädchen ins  Bett.  Er  erinnert  sich  deutlich,  daß  ihm  das  Betasten  der 
Schamhaare  einen  großen  Genuß  bereitet  habe.  Dieser  Patient  kann 
keinen  Koitus  ausführen,  wenn  die  Frau  nicht  sein  Membrum  mit  der 
Hand  in  die  Vagina  einführt.  Diese  sonderbare  relative  Impotenz  ist 
auf  die  verschiedenen  Manöver  des  Kindermädchens  zurückzuführen,  das 
seinen  Penis  einführen  wollte.  Der  erste  infantile  Eindruck  bestimmt  die 
individuelle  Form  des  Sexuallebens! 

Auch  für  die  einfache  Schlaflosigkeit  (ohne  Pavor)  gelten  die- 
selben Grundsätze.  Meistens  wollen  die  Kinder  nicht  einschlafen,  weil 
sie  das  Ausziehen  der  Erwachsenen  beobachten  möchten.  Älitunter  stellen 
sie  sich  schlafend  und  warten  stundenlang,  um  die  verschiedenen  Szenen 
aus  dem  ehelichen  Leben  zu  belauschen.  Das  „Nichteinschlafen wollen" 
der  Kinder  hat  fast  immer  nur  dieses  Motiv.  Das  eine  Kind  verlangt, 
es  möge  ein  Licht  brennen,  sonst  könne  es  nicht  einschlafen:  es  will 
die  Entkleidung  sehen.  Das  andere  begehrt  stürmisch,  die  Gouvernante 
müsse  die  Kerze  abtropfen:  es  will  die  Gouvernante  im  Hemd  sehen. 
Das  dritte  Kind  kann  aus  Angst  vor  „schwarzen  Männern"  nicht  ein- 
schlafen :  Es  will  zur  geliebten  Person  ins  Bett. 

Man  glaubt  es  nicht,  was  für  Raffinement  die  Kinder  entwickeln, 
um  zu  den  Erwachsenen  ins  Bett  zu  kommen.  Wenn  jemand  im  spä- 
teren Leben  an  Gewitterangst  leidet,  so  hat  diese  Phobie  nicht  selten 
diese  infantile  Wurzel.  Bei  einem  Gewitter  kommen  die  Kinder  ins  Bett 
und  werden  vom  Vater  oder  von  der  Mutter  oder  einer  anderen  ge- 


Ulf  )\m  tf  U^  tm 


Hl» 
/ 


U'h  m^uiif,  nur  4)t*  M//<<v  /j< 


l:  '  ' 


(',    -'(   I  • 


UaIU'.  Mit  jfMt 


-I.  !' 


'Ii*; 


Nr  m  ,  VAh  \  *^riir»uki  m  ; 

\n^:Ukfiii(U:  uMt  iu  *uA*cr*tr  W<:iw;  uni  ihm.  Am  MftttA ,  vem  iidi  alU* 

/Air  MtiUf.  \t*t^h,  HtttU^r  tun  tuuUfrtt  7au.           jr,  M^ilMl  «ür  m  mi^' 

fÄlir  «rio«?  h*P      '  '1«;  #xl«r  Uir  r«b%  mt  <ott«ji.<;i.  Ai^pw  4»,  Dsmi  b«fa«s 


108 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


Mutter  an  das  Krankenbett  lockte.  „Warum  —  weinet  du  denn,  Max?", 
fragte  die  Mutter.  „Es  juckt  so,  daß  ich  es  nicht  aushalte.  Ich  muß  mich 
kratzen ! " 

„Kratzen!"  war  für  die  Mutter  ein  Alarmruf.  Sie  fürchtete  eine  Ver- 
schlimmerung des  Ekzems.  Deshalb  begann  sie  ihm  Umschläge  mit  Liquor 
Burrowii  usw.  zu  machen. 

Der  Knabe  hatte  sein  Ziel  erreicht.  Die  Mutter  saß  neben  ihm.  Er 
entblößte  sich  vor  ihr  (Exhibitionismus)  und  sie  befaßte  sich  stundenlang 
mit  seinem  Gliede. 

Natürlich  wurde  das  Ekzem  nicht  besser.  Dabei  hatte  der  Knabe  eine 
ausgesprochene  Angstneurose.  Er  war  sehr  reizbar  und  ungemein  ängstlich, 
in  permanenter  ängstlicher  Erwartung.  Man  durfte  vor  ihm  kein  Wort 
sprechen ,  an  das  sich  etwa  eine  ängstliche  Vorstellung  knüpfen  konnte. 
Außerdem  wurde  er  von  einer  hartnäckigen  Obstipation  geplagt,  die  seine 
Mutter  zwang,  sich  fortwährend  mit  seinen  vegetativen  Funktionen  zu  befassen. 

Auch  einige  objektive  Merkmale  sexueller  Erregung  fehlten  nicht. 
Beim  Verbandwechsel  machte  der  Penis  immerwährend  sonderbare  Bewegun- 
gen, die  einer  halben  Erektion  glichen.  Er  kam  für  eine  halbe  Sekunde  aus 
der  horizontalen  Lage  über  die  vertikale  in  eine  neue  horizontale  Lage,  um 
dann  rasch  in  die  erste  Situation  zurückzuschnellen.  Die  Hoden  waren  in 
beständiger  Bewegung.  Die  als  Kremasterreflex  bekannte  zuckende  Bewegung 
ging  fast  ohne  Unterbrechung  vor  sich.  Manches  Mal  traten  auch  Schmerzen 
im  Oberschenkel  und  Ameisenlaufen  auf.  Die  letzte  Woche  klagte  er  über 
einen  Tic  convulsif  im  Oberschenkel.  Kurz,  man  konnte  sehen,  daß  sich  die 
Nerven  des  Genitales  und  der  benachbarten  Region  in  hochgradiger  Er- 
regung befanden. 

Der  Knabe  stand  in  Behandlung  eines  sehr  tüchtigen  Spezialisten.  Den 
machte  ich  auf  diese  Erscheinungen  aufmerksam.  Ich  erzählte  ihm  nichts 
•  Neues.  Der  Knabe  war  schon  einmal  viele  Monate  in  einem  Sanatorium  in 
seiner  Behandlung  gewesen.  Damals  wurde  das  Leiden  erst  geheilt,  nach- 
dem die  Mutter  von  der  Pflege  weggeschickt  und  dem  Knaben  bei  Nacht 
die  Hände  gebunden  wurden. 

Ich  machte  auch  jetzt  der  Mutter  den  Vorschlag,  bei  Nacht  zum 
Knaben  absolut  nicht  zu  gehen,  die  Pflege  einer  alten  Wärterin  oder  wo- 
möglich einem  Wärter  anzuvertrauen. 

Der  Effekt  war  sonderbar  genug.  Dieselbe  Frau,  die  mir  vor  einigen 
Tagen  weinend  versichert  hatte,  sie  werde  es  nie  im  Leben  vergessen,  daß 
ich  ihrem  Kinde  das  Leben  gerettet  (durch  eine  auf  meine  Verantwortung 
gegen  den  Willen  des  Operateurs  vorgenommene  Laparotomie;  es  war  be- 
reits ein  Abszeß  im  Douglas  vorhanden !),  dieselbe  Frau  wurde  meine  stille, 
aber  desto  erbittertere  Gegnerin ,  die  mir  nach  einigen  Tagen  die  Ent- 
stehung einer  interkurrenten  Erkrankung  als  Folge  meiner  leichtsinnigen 
Behandlung  vorwarf.  Von  ihrem  Kinde  ließ  sie  sich  nicht  trennen.  Und 
auch  der  Knabe  sah  in  mir  instinktiv  einen  Gegner,  der  ihn  in  seineu  ero- 
tischen Spielen  stören  wollte.  Als  der  Knabe  infolge  seiner  permanenten 
Schlaflosigkeit  sehr  herunterkam,  war  natürlich  wieder  ich  der  Prügelknabe, 
der  an  seinem  körperlichen  Niedergange  schuld  war.  So  gefährlich  ist  es, 
wenn  man  bei  Müttern  mit  einem  hypertrophischen  Zärtlichkeitsgefühl  pä- 
dagogische Maßregeln  versuchen  will.  Daß  die  Mütter  bei  solchen  Gelegen- 
heiten auf  die  ihnen  aus  der  Pflege  und  Betreuung  des  Kindes  erwach- 
senden Lustgefühle  nicht  verzichten  wollen,  ist  ja  menschlich  begreiflich. 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


109 


Ein  ähnlicher  Fall,  wo  die  Mutter  krank,  das  Kind  vollkommen 
gesund  war,  wird  uns  noch  bei  Besprechung  der  Hypochondrie  be- 
schäftigen. 

Zu  den  Symptomen  der  kindlichen  Angstneurose  gehört  außer  dem 
„Pavor  nocturnus",  der  allgemeinen  Ängstlichkeit,  der  auffallenden  Reiz- 
barkeit ,  dem  Ekzem ,  der  Enuresis ,  den  anfallsweisen  Diarrhöen ,  den 
kleinen  Ohnmachtsanfällen  (siehe  den  Fall  „nicht  so  schnell"  von 
Zappert)^  auch  das  Erbrechen. 

Dieses  Erbrechen  tritt  meistens  des  Morgens  auf,  wenn  die  Kinder 
in  die  Schule  laufen  müssen.  Es  sistiert  oft  an  Sonn-  und  Feiertagen, 
wenn  die  Kinder  sich  ausschlafen  können,  und  wurde  deshalb  als  ein 
charakteristisches  Zeichen  der  Schulnervosität  aufgefaßt.  Solche  Kinder 
ängstigen  sich  vor  der  Schule,  vor  dem  Lehrer  oder  der  Lehrerin.  Sie 
sitzen  mit  einer  grübelnden  Angst  da,  sie  könnten  geprüft  werden  und 
nicht  entsprechen.  Sie  leiden  manchmal  an  „nervösen  Diarrhöen" ,  ja, 
es  passiert  ihnen  auch  in  der  Schule  etwas  allzu  Menschliches.  Sie  sind 
auch  sehr  häufig  bis  in  die  späteren  Jahre  hinein  Enuretiker,  ohne  daß 
eine  Spur  von  Epilepsie  nachzuweisen  wäre.  Wir  kennen  die  Ursachen 
des  nervösen  Erbrechens  bei  Erwachsenen.  Das  Erbrechen  tritt  beson- 
ders in  den  Vordergrund  der  Neurose,  wenn  die  verdrängte  erotische 
Vorstellung  mit  einem  Affekt  des  Ekels  kombiniert  ist.  Wir  müssen  uns 
erst  überzeugen,  ob  es  sich  nicht  bei  Kindern  gerade  so  verhält.  Solche 
Kinder  fallen  dem  Lehrer  auch  durch  die  unangenehme  Gewohnheit 
auf,  daß  sie  jeden  Moment  auf  die  „kleine  Seite"  hinausgehen  wollen. 

Gewiß  spielt  auch  hier  die  Angst  vor  der  Schule  mit.  Besonders, 
wenn  dem  Kinde  seit  Monaten  gepredigt  wird:  „Warte,  bis  du  nur  in 
der  Schule  bist,  da  wird  dich  der  Lehrer  gehörig  hernehmen." 

Aber  andere  Kinder  hören  derlei  Drohungen  auch  und  sie  ver- 
hallen vollkommen  wirkungslos.  Die  von  der  Angstneurose  her  dispo- 
nible („frei  flottierende")  Angst  bindet  sich  an  diese  im  Vordergrunde 
stehenden  Vorstellungen.  Einen  tiefen  Einblick  in  diese  Schulnervosität 
gewährt  der  nachstehende  Fall : 

Nr.  62.  P.  8.,  ein  sechsjähriger  Junge,  leidet  seit  dem  Schulbeginne  an 
heftigem  Erbrechen,  immer  des  Morgens,  nachdem  er  sein  Frühstück  einge- 
nommen. Das  ausgesprochen  nervöse  Kind  krankt  auch  an  Schlaflosigkeit, 
d.h.  an  schwerem  Einschlafen  und  zeitweiligen  Migräneattacken.  Alle  Maß- 
nahmen, die  ich  treffen  will,  um  den  Knaben  zu  heilen,  werden  als  unnötig 
zurückgewiesen.  Er  bleibt  im  Schlafzimmer  der  Eltern,  man  läßt  das  Licht 
brennen,  solange  der  kleine  Tyrann  es  befiehlt.  Außerdem  muß  die  Mutter 
unzählige  Male  an  sein  Bett,  um  ihn  ordentlich  zuzudecken.  Er  verkühlt 
sich  nämlich  so  leicht  und  fängt  zu  husten  an,  wenn  er  schlecht  zugedeckt 
ist.  Er  hustet  sonderbarerweise  nur  bei  Nacht,  wenn  er  Kälte  empfindet, 
niemals  am  Tage.  Er  sperrt  sich  stundenlang  in  den  Abort  ein.  Ich  spreche 
die  Vermutung  aus,  es  handle  sich  um  sexuelle  Erregungen,  was  die  Eltern 
mit  Entrüstung  zurückweisen.   „So  ein  ahnungsloser,  unschuldiger  Engel!" 

Nach  einigen  Wochen  werde  ich  wieder  gerufen.  Der  Vater  teilt  mir 
mit,  er  habe  den  Knaben  überrascht,  wie  er  den  um  zwei  Jahre  jüngeren 
Bruder  masturbiert  hatte.  So  beschaffen  war  das  Kind,  auf  dessen  Unschuld 
die  Eltern  tausend  heilige  Eide  leisten  wollten. 

Eine  genaue  Überwachung  des  Kindes  durch  einen  intelligenten  älteren 
Verwandten  des  Hauses  hatte  bald  einen  eklatanten  Erfolg.  Erbrechen  und 


HO 


Erster  Teil.  Die  Angstueurose. 


Schlaflosigkeit  schwanden  in  einigen  Tagen ;  auch  die  Migräneanfälle  kamen 
sehr  selten.  Das  Kind  hat  sich  in  auffallender  Weise  erholt. 

Man  hüte  sich  davor,  derartige  kleine  Onanisten  durch  Schrecken 
heilen  zu  wollen.  Die  Angst  vor  den  Folgen  der  Onanie  ist  oft  gefähr- 
licher als  die  Onanie  selber.  Siehe  die  nächste  Beobachtung  J.V. 

Ein  Patient  berichtete  mir,  er  habe  auch  als  sechsjähriger  Schul- 
knabe an  Erbrechen  gelitten.  Er  war  damals  schon  Onanist  und  nahm 
sich  vor,  als  Schüler  ein  braves  Kind  zu  werden,  das  vor  seinen  Eltern 
kein  Geheimnis  haben  sollte.  Er  kam  sich  so  schlecht  und  verworfen 
vor,  daß  er  aus  Ekel  gebrocjien  hatte. 

Dieser  moralische  Einfluß  des  Schulbeginnes  ist  bei  vielen  Kindern 
zu  beobachten.  Eine  kleine  Patientin,  die  als  Kind  mit  einem  um  zwei 
Jahre  älteren  Knaben  koitusähnliche  Spiele  vorgenommen  (siehe  Fall  1 
meiner  Studie :  „Koitus  im  Kindesalter" !),  verweigerte  plötzlich  dem 
Knaben  die  Mitwirkung  mit  der  Motivierung:  sie  sei  nun  ein  großes 
Mädi,  gehe  in  die  Schule  und  für  eine  Schülerin  schicke  sich  so 
etwas  nicht. 

Die  Kinderärzte  kennen  diese  Zusammenhänge  noch  viel  zu  wenig. 
Sie  übersehen  diese  Dinge.  Ich  kann  noch  mehrere  ähnliehe  Beob- 
achtungen aus  meiner  Erfahrung  anführen,  wenn  ich  auch  nicht  wie 
Fließ*)  (vgl.  S.  82  den  Fall  des  Knaben  Fritz)  die  Anfälle  nach  Perioden 
geordnet  habe.  Dazu  habe  ich  nicht  die  Muße  gehabt.  Bei  der  Beob- 
achtung, die  ich  jetzt  anführe,  war  es  auch  unnötig,  weil  der  Anfall 
jede  Nacht  gekommen  ist. 

Nr.  63.  I.V.,  ein  lOjähriger  Knabe,  steht  wegen  Tuberkulose  eines 
Wirbelknochens  in  meiner  Behandlung.  Er  liegt  nun  auf  Anordnung  des 
Orthopäden  im  Gipsbette ,  was  er  anstandslos  erträgt.  Die  Mutter  freut 
sich  über  seinen  tiefen  ruhigen  Schlaf.  Dann  erhält  er  ein  Gipsmieder,  das 
die  ersten  Tage  ebenfalls  gut  ertragen  wird.  Noch  in  der  ersten  Woche 
fängt  der  Knabe  bei  Nacht  fürchterlich  zu  schreien  an.  Die  Eltern  suchen 
ihn  zu  beruhigen,  fragen,  was  ihm  denn  eigentlich  weh  tue  usw.  Er  blickt 
wie  geistesabwesend  in  eine  Ecke  und  schreit  unartikulierte  Laute,  macht 
dann  Abwehrbewegungen  mit  der  Hand,  verfällt  hierauf  in  einen  heftigen 
Weinkrampf  und  schläft  dann  weiter.  Diese  Szene  wiederholt  sich  jede  Nacht. 
Alle  organischen  Ursachen  werden  in  Betracht  gezogen,  das  Mieder  aufge- 
macht, die  Nase  untersucht,  nach  Würmern  gefahndet.  Bei  näheren  Nach- 
forschungen erfahre  ich,  daß  der  Knabe  heftig  onaniert  hat.  Vor  einigen 
Tagen  hatte  ihn  der  Vater  auf  frischer  Tat  ertappt  und  heftig  angeschrien: 
„Wenn  du  das  noch  einmal  machst,  so  schneide  ich  dir  mit  einem 
Messer  das  Ding  da  ab."  Und  um  der  Drohung  noch  mehr  Nachdruck 
zu  geben,  zog  er  ein  großes  Federmesser  aus  der  Tasche,  so  daß  der  er- 
schreckte Knabe  zu  schreien  anfing. 

Das  Kind  reproduzierte  im  Schlafe  die  schreckliche  Szene.  Die  er- 
zwungene plötzliche  Abstinenz  löste  ähnbch  wie  beim  Erwachsenen  eine 
Angstneurose  aus.  Eine  Beruhigung  des  intelligenten  Knaben  war  durch 
offene  Aussprache  leicht  zu  erzielen.  Er  wurde  auch  aus  dem  Schlafraume 
der  Eltern  entfernt. 

Kinder  sollen  immer  ein  eigenes  Schlafzimmer  erhalten,  notabene 
wenn  die  sozialen  Verhältnisse  es  gestatten.  Die  Warteperson  halte  sich 


*)  Zusammenhang  zwischen  Nase  und  Genitalorganen.  Wien,  Deuticke. 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


III 


in  einem  benachbarten  Räume  auf.  Diese  Maßregel  halte  ich  für  sehr 
wichtig.  Speziell  die  „Schlaflosigkeit"  der  Kinder,  die  immer  auf 
sexueller  Reizung  beruht,  ist  so  sehr  rasch  zu  heilen.  Meistens  bestätigt 
der  prompte  Erfolg  dieser  Maßnahmen  die  Annahme.  Erfahrene  Kinder- 
ärzte wissen  das  längst.  Nur  glauben  sie,  das  öftere  Nachschauen  der 
Mutter,  ihre  Nervosität  sei  die  Ursache  der  Schlaflosigkeit.  So  erzählt 
Zappert : 

.,üft  genügt  schon  die  Entfernung  des  Kindes  aus  dem  Schlafzimmer  der  ängst- 
lichen Mutter,  um  in  ein  oder  zwei  Nächten  ruhigen  Schlaf  zu  erzielen. 
Einen  umgekehrten  Fall,  der  geradezu  wie  ein  Experiment  sich  anließ,  hat  mir  jüngst 
ein  Kollege  erzählt :  Ein  Kind,  das  wegen  Schlaflosigkeit  schon  vielfach  behandelt  wor- 
den war,  mußte  einmal  wegen  Erkrankung  seiner  Bonne  im  Schlafzimmer  der 
Eltern  übernachten;  es  schlief  völlig  ruhig.  In  sein  früheres  Schlafzimmer  zurück- 
gebracht, zeigten  sich  wieder  die  alten  Erscheinungen  der  nächtlichen  Unruhe.  Erst  als 
das  Kind  während  eines  abermaligen  Übemachtens  bei  den  Eltern  neuerdings 
ganz  ruhig  blieb,  lernten  es  diese  verstehen,  daß  nicht  am  Kinde,  sondern 
an  dessen  Warteperson  die  Schuld  der  Schlaflosigkeit  gelegen  war.  Fälle  kindlicher 
Agrypnie,  die  in  dem  Momente  geheilt  waren,  als  die  Kinderfrau  gewechselt  wurde, 
könnte  ich  Ihnen  mehrere  aufzählen;  ja  ich  sehe  es  in  meiner  eigenen  Familie,  daß 
eines  meiner  Kinder,  welches  früher  unter  der  Obhut  eines  allzu  nachsichtigen 
Kindermädchens  recht  schlechte  Nächte  verbracht  hatte,  sehr  bald  unter  dem  Regime 
einer  energischen  Kinderfrau  ruhig  wurde,  aber  immer  wieder  eine  unruhige  Nacht  hat, 
wenn  aus  häuslichen  Gründen  einmal  nicht  die  Kinderfrau,  sondern  das  sonst  in  anderer 
Verwendung  stehende  frühere  Kindermädchen  im  Zimmer  schläft." 

Tn  solchen  Fällen  muß  man  immer  an  erotische  Reizungen  von 
Seiten  der  Warteperson  denken.  Diese  können  onanistische  Manipulationen 
oder  unabsichtliche  Erregung  der  Sinnlichkeit  durch  Streicheln,  Küssen, 
Ausziehen  vor  dem  Kinde  sein.  So  wäre  mir  das  Kindermädchen,  von 
dem  Zappert  erzählt,  sehr  verdächtig.  Nach  meinen  vorhergegangenen 
Ausführungen  werden  die  obigen  Angaben  Zapperts  auch  durchsichtiger. 
Wir  wissen  ja,  warum  das  Kind  bei  der  Bonne,  bei  dem  Kindermäd- 
chen nicht  schlafen  konnte.  Wir  können  es  wenigstens  nach  unseren 
Erhebungen  mit  ziemlicher  Sicherheit  annehmen. 

Am  schlechtesten  fährt  die  Mutter,  welche  wegen  eines  jeden 
Angsttraumes  die  Kinder  zu  sich  ins  Bett  nimmt.  Solche  Kinder  pro- 
duzieren dann  leicht  Angstträume,  um  eher  ins  Bett  zu  kommen. 

Das  beweist  die  folgende  Beobachtung: 

Nr.  64.  Das  7jährige  Mädchen  V.  T.  leidet  an  häufigen  Angstträumen 
und  Urtikaria.  (Urtikaria  ist  die  sexuelle  Hautkrankheit  par  excellence.  Man 
denke  an  die  Urtikaria,  welche  die  Schwester  Goethes  —  Kornelia  —  nach 
jedem  Ball,  bei  dem  sie  dekolletiert  war,  durchmachen  mußte.  Selbstredend 
gibt  es  auch  eine  toxische  Urtikaria  vom  Darm  aus.  Doch  wer  weiß  es,  ob 
die  sexuelle  Urtikaria  nicht  gleichfalls  durch  ein  Toxin  entsteht?)  Der 
Vater  nahm  das  Kind  immer  nach  einem  solchen  Angstschrei  zu  sich  ins 
Bett,  worauf  es  sich  bald  beruhigte.  Der  Vorfall  wiederholt  sich  monatelang 
jede  Nacht.  Dabei  stellt  das  Kind  allerlei  Ansprüche.  Es  muß  mehrere 
Sessel  vor  dem  Bette  haben,  das  elektrische  Licht  muß  brennen,  der  Hund 
muß  zu  ihren  Füßen  liegen  und  dergleichen  mehr.  Sie  kommt  in  ein  eigenes 
Zimmer  mit  einer  Erzieherin,  die  den  Auftrag  erhält,  sie  nicht  ins  Bett  zu 
nehmen  —  und  siehe  da  —  nach  einigen  Tagen  sind  die  Angstträume  voll- 
kommen verschwunden.  Die  Urtikaria  klingt  langsam  ab. 

Das  Wechseln  des  Schlafzimmers  und  der  Warteperson  ist  oft  von 
kolossalem  Einfluß.  Diese  einfache  Maßregel  wirkt  Wunder  und  besser 


112 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


besser  als  das  viel  mißbrauchte  Veronal,  das  bei  Schlaflosigkeit  für 
Kinder  wärmstens  empfohlen  wurde! 

Ich  führe  hier  noch  eine  Beobachtung  meines  Kollegen  Dr.  M.  Mer- 
glet an,  die  ich  einer  persönlichen  Mitteilung  verdanke: 

Nr.  65.  Der  Knabe  Fritz,  4  Jahre  alt,  erscheint  hereditär  schwer  be- 
lastet. Der  Vater  hatte  eine  Lues  durchgemacht,  die  Mutter  war  eine  Hy- 
sterika.  Der  Knabe  war  nach  dreimaligem  Abortus  zur  Welt  gekommen,  war 
ihr  einziges  Kind  und  wurde  infolgedessen  mit  übertriebener  Zärtlichkeit  be- 
handelt. Das  Kind  erwachte  nun  seit  einiger  Zeit  einige  Male  in  der  Nacht, 
schrie  fürchterlich  und  zeigte  die  Zeichen  großer  Angst.  Alle  der 
Mutter  vorgeschlagenen  Mittel  halfen  nichts.  Die  Mutter  verbrachte  schlaf- 
lose Nächte  am  Bette  ihres  Kindes  und  versuchte,  wenn  sie  das  Nahen  eines 
Anfalles  zu  beobachten  glaubte ,  den  Anfall  dadurch  zu  kupieren ,  daß  sie 
das  Kind  aus  dem  Schlafe  rüttelte.  Dr.  Mergler  ordnete  nun  an,  das  Kind 
müsse  für  sich  allein  einen  getrennten  Schlafraum  erhalten.  Und  siehe  da ! 
Von  diesem  Momente  an  hatte  das  Kind  keinen  Anfall  mehr  be- 
kommen. 

Man  kann  es  nicht  oft  genug  wiederholen :  Meistens  ist  es 
nur  die  übertriebene  Zärtlichkeit  der  Erzieher,  die  die  ersten  »Sexual- 
gefühle  auslöst.  Auch  unvernünftige  Züchtigungen  können  zu  schweren 
Perversionen  (Sadismus  und  Masochismus)  führen,  \vie  unsere  Psycho- 
analysen beweisen.  Alle  Extreme  sind  schädlich.  Grausamkeit  der  Eltern 
wirkt  fast  ebenso  wie  die  übertriebene  Zärtlichkeit,  dadurch,  daß  allzu 
früh  erotische  Sensationen  provoziert  werden.  Diese  dunklen  Sexual- 
gefühle äußern  sich  als  Angst  und  Wut.  Grobe  erotische  Reizungen  können 
von  Warte-  oder  Pflegepersonen  ausgehen.  Daß  dies  geradezu  in  ver- 
brecherischer Weise  geschieht,  das  beweisen  unsere  Erfahrungen  der 
Psychoanalyse.  Ich  werde  später  über  einen  Knaben  berichten,  an  dem 
der  Diener  seines  Vaters  schon  mit  6  Jahren  die  Fellatio  geübt  hat. 
Das  freilich  sind  nur  die  Extreme,  ebenso  wie  der  5jährige  Knabe,  der 
mir  einmal  mit  einer  Gonorrhöe  vorgestellt  wurde,  die  er  von  seiner 
13jährigen  Schwester  akquiriert  hatte  (!).  So  sehen  in  Wirklichkeit  die 
asexuellen  Kinder  aus.  Dann  entsetzt  man  sich,  wenn  plötzlich  durch 
einen  Skandalprozeß  die  Tatsache  verderbter  Kinder  neu  entdeckt  \nrd. 
Man  mache  nur  die  Augen  auf  und  man  wird  diese  Dinge  nicht  über- 
sehen können. 

Nr.  66.  Der  Leichtsinn  und  Unverstand  der  Eltern  erreicht  oft  un- 
begreifliche Dimensionen.  „Ein  Bild  aus  dem  deutschen  Familien- 
leben" möchte  ich  am  liebsten  den  Fall  benennen,  den  ich  im  fol- 
genden publiziere.  Es  handelt  sich  um  einen  9jährigen,  etwas  blutarmen, 
sonst  gesunden,  von  gesunden  Eltern  stammenden  Knaben,  der  seit  einigen 
Monaten  an  Migräne,  Ohnmachtsanfällen  und  Pavor  nocturnus 
leidet.  Schon  vor  einem  Jahre  konsultierte  mich  die  Mutter  wegen  der 
abendlichen  Angstanfälle  des  überaus  intelligenten  Knaben.  Er  fange  des 
Abends  zu  schreien  an,  wenn  man  ihn  allein  im  Zimmer  lasse,  habe  förm- 
liche Visionen  (weiße  Geister  in  weißen  Gewändern !)  und  beruhige  sich  erst, 
bis  er  von  der  Mutter  ins  Bett  genommen  werde.  Eine  genaue  Beobachtung 
ergab,  daß  der  Knabe  onanierte.  Ich  verordnete  strengere  Bewachung  des 
Knaben,  verbot  strenge,  ihn  ins  Bett  zu  nehmen  und  machte  die  intelligenten 
Eltern  darauf  aufmerksam,  daß  sie  speziell  vor  diesem  frühreifen  Knaben 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


in  ihren  Gesprächen  und  Handlungen  sehr  vorsichtig  sein  müßten.  Dem 
Knaben  hielt  ich  eine  kleine  Strafpredigt,  ohne  ihn  allzuviel  zu  schrecken, 
erklärte  ihm,  ich  wisse  von  allen  seinen  Unarten,  er  möge  diese  Dinge 
lassen,  die  paßten  ftir  Kinder  nicht.  Ins  Bett  der  Mutter  werde  er 
unter  keinen  Umständen  mehr  kommen.  Der  Knabe  beruhigte  sich  bald  und 
die  Angstanfälle  verschwanden. 

Interessant  ist  die  Fortsetzung,  die  den  ganzen  unberechenbaren  Un- 
vei-stand  der  Eltern  als  Erzieher  euthtillt.  Ich  werde  —  wie  erwähnt  — 
wieder  zu  dem  Knaben  gerufen,  weil  er  „schwer  krank"  sei.  Er  sitzt  mit 
leidendem  blassen  Gesicht  vor  dem  „Lederstrumpf"  und  liest.  Die  Mutter 
erzählt,  der  Knabe  leide  täglich  an  Migräne.  Des  Abends  beginne  er  zu 
schreien  :  „Ach  —  mir  wird  schlecht !  Ich  sterbe !  Ich  falle  in  Ohnmacht. 
0  —  mein  Kopf  —  mein  armer  Kopf!"  Daraufhin  nehme  ihn  die  Mutter 
ins  Bett  und  er  beruhige  sich  allmählich. 

In  seinem  Kopfe  scheine  etwas  nicht  richtig  zu  sein.  Der  Knabe, 
der  früher  lauter  „Einser"  nach  Hause  gebracht  habe ,  komme  jetzt  mit 
Mfihe  durch.  Manchmal  bringe  er  auch  „Fünfer"  nach  Hause  und  dem  Lehrer 
gebe  er  ganz  „verdrehte"  Antworten.  Neulich  sagte  er  (ein  Schüler  der 
vierten  Klasse) :  5  +  2  sind  20.  Auch  im  Klavier  mache  er  gar  keine 
Fortschritte. 

„Und  wie  steht  es  mit  seinen  erotischen  Reizungen?"  frage  ich  die 
Mutter. 

„Ach  —  Sie  möchten  gar  nicht  glauben,  wie  schlimm  der  „Schlankl"*) 
ist.  Im  ersten  Stock  wohnt  eine  Baronin  —  wir  nennen  sie  so,  weil  sie  die 
Maitresse  eines  Barons  ist  — ,  die  ist  eine  sehr  fesche,  üppige  Frau  und 
nimmt  den  Buben  immer  auf  den  Schoß.  Natürlich  geht  sie  im  Hause  immer 
dekolletiert  herum.  Wissen  Sie,  was  mein  Sohn  gestern  der  Köchin  gesagt 
hat?  Mir  traut  er  sich  so  etwas  nicht  zu  sagen,  der  Mistbub!  „Die  Baronin 
ist  eine  fesche  Frau,  die  hat  einen  schöneren  Busen  als  die  Mama." 

„Und  da  lassen  Sie  den  Knaben  täglich  hinaufgehen?" 

„Was  soll  ich  denn  raachen?  Der  hat  seinen  eigenen  Kopf.  Vorige 
Woche  waren  wir  im  Kolosseum  bei  „Polkatraum".  (Eine  sehr  derbe,  zoten- 
hafte, eindeutige  Parodie.)  Der  Knabe  ist  natürlich  mitgegangen  ,  weil  es 
mein  Mann  so  wollte.  Dort  singt  eine  Soubrette  ein  Lied  von  einem  breiten 
Bette.  Zu  Hause  sagt  dann  der  Knabe:  „Ich  weiß,  wozu  man  ein  breites 
Bett  braucht,  wenn  sie  es  auch  nicht  gesagt  hat." 

„Wie  benimmt  sich  der  Kleine,  wenn  er  zu  Ihnen  ins  Bett  kommt?" 

„Er  umarmt  mich,  küßt  mich  und  sagt  mir:  Jetzt  habe  ich  gar  keine 
Angst  mehr.  Manchmal  wird  er  so  stürmisch,  daß  ich  es  abwehren  muß."  ,  .  . 

Ein  Kommentar  ist  überflüssig.  Die  Mutter  war  von  mir  gewarnt 
worden.  Es  waren  keineswegs  rohe  Menschen  aus  den  Tiefen  der  Groß- 
stadt. .  .  .  Trotzdem  wollte  die  Mutter  nicht  den  Zusammenhang  sehen,  weil 
sie  offenbar  die  feurigen  Umarmungen  des  Sohnes  immer  nur  auf  Rechnung 
der  Kindesliebe  setzte  und  auch  auf  ihren  Lustgewinn  bei  der  Sache  nicht, 
verachten  wollte. 

In  diesem  Falle  wollte  ich  einmal  die  Angst  durch  die  Angst  heilen. 
Icli  nahm  den  Knaben  scharf  ins  Gebet  und  sagte  ihm,  ich  wisse,  weshalb 
er  jeden  Abend  und  nachts  dieses  Manöver  aufführe.  Er  werde  sein  Ziel 


Wiener  Dialektausdruck.  Hat  eine  gewisse  „erkennende"  erotische  Betonung, 
wie  dis  ähnlich  gebrauchte  „schlimm". 

Stekel,  Nervöse  AnKstzii^tiindc  und  ihre  Behandlung.  8 


114 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


nicht  mehr  erreiclien.  Im  Gegenteil.  Er  komme  ins  Kabinett  hinein,  wo  er 
dann  ganz  allein  werde  schlafen  müssen.  Auch  sonst  zeigte  ich  ihm,  was 
mir  von  seinem  Treiben  verständlich  war.  Er  versuchte  nicht  einmal  zu 
leugnen. 

Schon  die  nächste  Nacht  waren  die  abendlichen  Ohnmachtsanfälle  ver- 
schwunden. Er  schläft  jetzt  jede  Nacht  sehr  ruhig  im  Kinderzimmer.  Frei- 
lich wäre  in  einem  solchen  Falle  die  beste  Therapie  die  Entfernung  des 
Knaben  aus  diesem  Milieu,  die  Trennung  von  seiner  Mutter.  Diese  letztere 
Maßregel  erscheint  mir  um  so  wichtiger,  als  jüngere  Geschwister  im  Hause 
sind ,  darunter  ein  öjähriges  Mädchen ,  die  alle  in  der  Gefahr  schweben, 
von  dem  Kleinen  allzufrüh  aufgeklärt  und  zu  sexuellen  Akten  verleitet  zu 
werden. 

Wir  werden  bei  schlaflosen  und  an  Angstnem-ose  leidenden  Kin- 
dern immer  an  frühzeitige  erotische  Regungen  denken  müssen,  Regun- 
gen, die  entv^^eder  durch  die  übertriebene  Zärtlichkeit,  Strenge  oder  durch 
unverständliche  Nachlässigkeit  der  Eltern  zustande  gekommen  sind.  In 
anderen  Fällen  wird  man  nicht  fehlgehen,  nach  einem  sexuellen 
Trauma  zu  suchen.  Es  ist  unglaublich,  wie  häufig  solche  Szenen  in 
der  Erinnerung  der  Menschen  auftauchen  und  wie  selten  sie  den  Ärzten 
und  Eltern  bekannt  werden.  Sexuelle  Attentate  spielen  im  Leben  der 
Kinder  eine  große  Rolle. 

Die  Kinder  erzählen  diese  Attentate  sehr  selten;  eine  instinktive 
Scheu  hält  sie  davon  ab. 

Freilich,  in  manchen  Fällen  erweisen  sich  diese  Erzählungen  von 
Neurotikern  über  infantile  sexuelle  Traumen  als  Phantasien.  Immer  ist 
jedoch  ein  wahrer  Kern  dahinter.  Das  Material,  mit  dem  sie  bauen, 
ist  echt. 

Jedenfalls  sind  infantile  sexuelle  Traumen  viel  häufiger,  als  wir 
bisher  geglaubt  haben.  Man  trifft  sie  auch  häufig  in  der  Anamnese  ge- 
sunder Menschen,  das  heißt  in  bezug  auf  ihre  Nerven  gesunder  Men- 
schen. Nicht  alle  Kinder  reagieren  eben  auf  solche  Traumen  mit  einer 
Neurose. 

Abraham  (Das  Erleiden  sexueller  Traumen  als  Form  infantiler 
Sexualbetätigung,  Zentralbl.  f.  Nervenheilk.,  1907,  S.  249)  macht  darauf 
auftncrksam,  daß  sich  die  Kinder  verschieden  verhalten,  wenn  sie  ein 
solches  Trauma  erleben.  Die  einen  erzählen  es  sogleich  ihren  Erziehern. 
Die  anderen  schweigen,  als  ob  sie  auch  ein  geheimes  Schuldbewußtsein 
hätten.  Die  ersteren,  das  wären  die  Gesunden.  Die  zweiten  trügen  schon 
die  Veranlagung  der  Neurose  in  sich.  Sie  kommen  dem  Versucher  ge- 
wissermaßen auf  halbem  Wege  entgegen.  Oder  sie  wehren  diese  sexu- 
ellen Attentate  nicht  energisch  genug  ab,  was  das  römische  Recht  als 
eine  „vis  haud  ingrata"  bezeichnet.  Ein  Ojähriges  Mädchen  wird  in 
einen  Wald  gelockt,  dort  eine  Vergewaltigung  versucht.  Es  gelingt  dem 
Kinde,  sich  zu  befreien,  es  eilt  nach  Hause  und  ei-zählt  den  Angehöri- 
gen nichts  von  dem  Geschehenen.  Auch  später  bewahrt  es  sein  Geheimnis. 
Warum  handelt  es  soV 

Es  ist  nach  Abraham  nicht  die  Scheu,  die  das  Kind  abhält,  zu 
reden,  sondern  das  geheime  SchuUlbcwußtsein.  Warum  ist  das  Kind 
ü])erhaiipt  in  den  Wald  mit  dem  Nachharn  gegangen '?  Es  erzählt  diesen 
^'orfall  nicht,  weil  es  den  Gewinn  der  Vorlust  (Fmidi  schon  als  Sünde 
ansieht. 


Die  Angstneurose  der  Kinder. 


115 


.So  verlockend  diese  Annahme  klingen  mag.  durch  meine  Erfah- 
rungen wird  sie  nicht  bestätigt.  Eine  meiner  schwersten  Hysterischen 
hat  die  zwei  Attentate,  die  an  ihr  versucht  wurden,  sofort  ihren  Eltern 
erzählt.  Es  handelte  sich  nicht  um  Piiantasien,  sondern  um  von  anderen 
Zeugen  bestätigte  Wirklichkeit. 

Man  wird  jedenfalls  gut  tun,  den  Angaben  der  Kinder  über  even- 
tuelle Attentate  nur  bedingten  Glauben  zu  schenken  und  sich  immer 
erst  zu  überzeugen  suchen,  ob  nicht  der  Wunsch  der  Vater  der  sexu- 
ellen Phantasie  gewesen.  Mancher  Unschuldige  ist  schon  auf  diese  Weise 
in  schweren  Verdacht  gekommen.  In  solchen  Fällen  kann  die  genaue 
Kenntnis  der  infantilen  Form  der  Angstneuiose ,  die  ja  häufig  nur  die 
Einleitung  einer  Angsthysterie  ist,  einen  sicheren  Anhaltspunkt  geben. 
Anfälle  von  Pavor  nocturnus,  Schlaflosigkeit,  Ohnmachtsanfalle,  Bett- 
nässen, nervöse  Diarrhöen.  Erbrechen,  auffallende  Schamhaftigkeit,  Ur- 
tikaria, machen  die  Aussage  zum  mindesten  sehr  verdächtig,  selbst- 
redend, wenn  diese  Symptome  schon  vor  dem  Trauma  dagewesen  sind. 

Tritt  aber  die  Angstneurose  oder  Angsthysterie  nach  dem  Trauma 
auf,  so  haben  die  Aussagen  der  Kinder  große  Wahrscheinlichkeit  für 
sich ,  wonngleich  sie  noch  immer  nicht  absolut  beweisend  sind.  Denn 
auch  die  Phantasie  eines  Traumas  kann  unter  Umständen  eine  Neurose 
erzeugen. 

Diese  Dinge  sind  deshalb  so  wichtig,  weil  sie  uns  auch  den  der- 
zeit einzigen  gangbaren  Weg  zur  Prophylaxe  der  Neurosen  zeigen. 
„Das  „Vorbild"  der  Eltern  ist  der  „Anschauungsunterricht" 
der  Kinder",  sagt  ein  treflender  Ausspruch.  Czerny  (i.e.)  rät  allen 
Ernstes  in  manchen  Fällen,  die  Kinder  dem  unglücklichen  Einflüsse  der 
Eltern  zu  entziehen.  „Man  glaubt  vielfach ,  es  handle  sich  um  Ver- 
erbung krankhafter  Erscheinungen ,  während  eine  Übertragung  durch 
Erziehung  vorliegt." 

Dies  gilt  besonders  für  die  „einzigen"  Kinder,  die  ja  nur  in  sel- 
tenen Fällen  den  großen  Schäden  übertriebener  ZärtHchkeit  entgehen. 
Auf  diese  Weise  wird  der  Neo-Malthusianismus  mit  zu  einem  wichtigen 
Faktor  in  der  Ätiologie  der  Neurosen.  Je  kinderreicher  eine  Familie 
ist,  desto  natürlicher  wird  das  Verhältnis  zwischen  Kindern  und  Eltern. 
Mit  Recht  sagt  Czerny:  „Der  ununterbrochene  Verkehr  mit  Erwachsenen 
ist  für  das  Kind  ebenso  gefahrlich  wie  das  Alleinsein."  Die  größte  der 
Gefahren  ist  neben  größerer  Strenge  jedoch  —  und  ich  glaube  dies  be- 
wiesen zu  haben  —  die  übertriebene  Liebe  der  Eltern  und  Erzieher. 

Ich  kann  es  mir  nicht  versagen,  am  Schlüsse  meiner  Ausführungen 
die  trefflichen  Worte  zu  zitieren,  die  Freud  (1.  c.)  darüber  sagt:  „Ein 
Zuviel  von  elterlicher  Zärtlichkeit  wird  freilich  schädlich  werden,  wenn 
es  die  sexuelle  Reifung  beeinflußt,  auch  dadurch,  daß  es  das  Kind  „ver- 
wöhnt", unfähig  macht,  im  späteren  Leben  auf  Liebe  zeitweilig  zu  ver- 
zichten oder  sich  mit  einem  geringeren  Maß  davon  zu  begnügen.  Es 
ist  eines  der  besten  Vorzeichen  späterer  Nervosität,  wenn  das  Kind  sich 
unersättlich  in  seinem  ^'erlangen  nach  Zärtlichkeit  der  Eltern  erweist. 
Man  überschätzt  die  Wirkung  aller  Kinderschrecken  und  gruseliger  Er- 
zählungen der  Kinderfrauen.  Kinder,  die  zur  Ängstlichkeit  neigen, 
nehmen  nur  solche  Erzählungen  auf,  die  an  anderen  durchaus  nicht 
haften  bleiben  wollen.  Das  Kind  benimmt  sich  dabei  wie  der  Erwach- 
sene, indem  er  seine  Libido  in  Angst  verwandelt,  sowie  er  sie 

8* 


116 


Erster  Teil.  Die  Angstneurose. 


nicht  zur  Befriedigung-  zu  bringen  vermag-,  und  der  Erwachsene  wird 
sich  dafür,  wenn  er  durch  unbefriedigte  Libido  neurotisch  geworden  ist. 
in  seiner  Angst  wie  ein  Kind  benehmen." 

Wir  werden  bei  den  Analysen  der  Angsthysterien  (Phobien)  diese 
Erfahrungen  nur  unterstreichen  können.  Die  sexuclU;  Hygiene  des  Kin- 
derlebens, dieses  Thema  würde  ein  Werk  tiir  sich  erfordern.  Das  wäre 
auch  die  Lösung  einer  brennenden  Frage,  der  Prophylaxe  der  Psycho- 
neurosen. 

Ich  hoffe,  daß  meine  Ausführungen  dazu  beitragen  werden  ,  das 
Verständnis  für  diese  eminent  wichtigen  Vorgänge  des  Kindesalters 
anzubahnen.  Wenn  sie  nur  dazu  dienen,  die  törichte  Annahme  als  falsch 
zu  erweisen ,  daß  das  Kind  asexuell  sei  und  nur  „verderbte''  Kinder 
etwas  von  ., diesen  Dingen"  wüßten,  haben  sie  schon  ihren  Zweck 
erfüllt. 


ZWEITER  TEIL. 

Die  Angsthysterie 


XVI.  Einige  einfache  Beispiele  von  Angsth3^sterie. 

Wir  haben  uns  bisher  eingehend  mit  der  Angstneurose  beschäftigt. 
Es  ist  dies  die  einfuchste  Form  jener  Neurosen,  deren  hervortretendes 
Symptom  die  Angst  ist.  Allein  schon  bei  der  Durchsicht  einiger  Kranken- 
geschichten fällt  uns  die  eminente  Beteiligung  der  Psyche  an  der  Sym- 
l)tombildung  auf.  Wir  hal>en  diesem  Verhalten  bisher  Rechnung  ge- 
tragen .  indem  wir  sagten ,  daß  sich  die  Angstneurose  sehr  häufig  mit 
Erscheinungen  der  Hysterie  verbindet.  Oft  schien  es  unmöglich,  das  Ge- 
biet abzugrenzen  und  zu  bestimmen ,  was  auf  Rechnung  der  Angst- 
neurose und  was  auf  das  Konto  der  Angsthysterie  zu  schreiben  ist. 

Nun  müssen  wir  der  Frage  der  Beziehungen  zwischen  Angstneurose 
und  Hysterie  näher  treten  und  zu  diesem  Zwecke  die  Definition  der 
Hysterie  ins  Auge  fassen. 

Die  auffälligste  und  bisher  eigentlich  allein  studierte  Form  der 
Hysterie  verdient  den  Namen:  Konversionshysterie. 

Die  Konversion,  d.  h.  die  Umsetzung  eines  psychischen  Ele- 
mentes in  ein  körperliches  Symptom,  wird  heute  allgemein  als  das 
charakteristische  Kennzeichen  einer  Hysterie  angesehen. 

,.Über  den  psychischen  Mechanisnms  hysterischer  Phänomene" 
(Neurol.  Zentralbl. ,  1893,  Nr.  1  und  2)  lautete  die  bekannte  Arbeit 
von  Breuer  und  Freud ^  welche  den  Nachweis  brachte,  daß  die  ver- 
schiedenen Symptome,  welche  für  spontane,  sozusagen  idioj)athische 
Leistungen  der  Hysterie  galten,  in  ebenso  stringentem  Zusammenhang 
mit  dem  veranlassenden  Trauma  stehen,  wie  die  traumatische  Unfalls- 
hysterie. ^Der  Hysterische  leidet  größtenteils  an  seinen  Reminiszenzen." 
In  den  Studien  über  Hysterie"  (Deuticke,  Wien  und  Leipzig,  1895) 
Nvurde  dieser  Satz  an  zahlreichen  Analysen  erwiesen  und  der  Begriff" 
der  Konversion  in  die  Medizin  eingeführt.  „Bei  der  Hysterie,"  sagt 
Freud  (Die  Abwehr-Neuropsychosen.  Neurol.  Zentralbl.,  1899,  Nr.  10  und 
11  und  in  „Sammlung  kleiner  Schriften  zur  Neurosen  lehre",  die  alle 
diese  bedeutsamen  kleinen  Arbeiten  Freuds  enthält.  Deuticke,  Wien 
und  Leipzig  1906)  „erfolgt  die  Unschädlichmachung  der  unverträglichen 
Vorstellung  dadurch,  daß  deren  Erregungs summe  ins  Körperliche 
umgesetzt  wird,  wofür  ich  den  Namen  der  Konversion  vorschlagen 
möchte." 


118 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Freud  erkennt  demnach  das  für  die  Hysterie  charakteristische 
Moment  nicht  in  der  Bewußtseinsspaltung  (Janet),  sondern  in  der 
Fähigkeit  zur  Konversion. 

Dieser  Standpunkt  Freuds  ist  heute  der  fast  allgemein  anerkannte. 
Wie  hat  sich  beispielsweise  Kraepelin  dieser  .\uffassung  genähert,  wenn 
er  die  Hysterie  folgendermaßen  charakterisiert:  „Als  einigermaßen  kenn- 
zeichnend für  alle  hysterischen  Erkrankungen  dürfen  wir  vielleicht  die 
außerordentliche  Leichtigkeit  und  Schnelligkeit  ansehen, 
mit  welcher  sich  psychische  Zustände  in  mannigfachen  kör- 
l)erlichen  Störungen  wirksam  zeigen,  seien  es  Anästhesien  oder 
Parästhesien,  seien  es  Ausdrucksbewegungen,  Lähmungen,  Krämpfe 
oder  Sekretionsanomalien.*) 

Die  Konversionshysterie  umfaßt  eigentlich  das  klassische  Sym- 
ptomenbild der  Hysterie:  Lähmungen,  Kontrakturen,  Anästhesien,  Astasie, 
Abasie,  Clavus,  Globus,  Singultus,  Erbrechen,  Aphonie,  Störungen  der 
Sinnesorgane,  Krämpfe,  die  großen  und  die  kleinen  Anfälle. 

Die  Scheidung  zwischen  Hysterie  und  Angstneurose  wäre  also 
einfach  so  zu  bestimmen,  daß  alles,  was  den  psychischen  Mechanismus 
der  Konversion  erkennen  läßt,  der  Hysterie  zuzurechnen  ist,  während 
die  Symptome  der  Angstneurose  sich  auf  die  im  vorigen  Abschnitte  be- 
handelten somatischen  Einflüsse  zurückführen. 

Allein  ein  genaueres  Studium  der  Fälle  von  Angstneurose  belehrt 
uns,  daß  die  Symptome  derselben  sehr  häufig  einen  psychischen 
Mechanismus  verraten,  welcher  mit  dem  der  Hysterie  iden- 
tisch ist,  nur  daß  er  nicht  zur  Konversion,  sondern  zur  Angst- 
entwicklung führt.  Die  Angst  ist  gleichsam  das  einzige  Sym- 
ptom, in  welches  die  psychische  Erregung  konvertiert  ist.  Die 
Ätiologie,  die  Rolle  der  Verdrängung  und  die  psychischen  Prozesse  bis 
zur  Konversion  sind  für  beide  Fälle  die  nämlichen.  Diesem  Sachverhalt 
wird  nach  unserer  Meinung  am  besten  Rechnung  getragen,  indem  man 
neben  dem  Typus  der  Konversionshysterie  den  der  Angsthysterie 
aufstellt.  Die  Angstneurose  wäre  dann,  um  einen  Ausspruch  Freuds 
zu  modifizieren,  als  die  somatische  Vorstufe  und  Grundlage  der 
Angsthysterie  zu  bezeichnen  (1.  c.  pag.  84). 

Sowie  im  einzelnen  Krankheitsfalle  Angstneurose  und  Hysterie  sich 
beliebig  vermengen  können,  so  zeigen  auch  die  zur  Beobachtung  ge- 
langenden Neurosen  die  mannigfaltigsten  Vereinigungen  von  Angst  und 
Symptombildung  und  erweisen  sich  als  Kombinationen  der  beiden  klinischen 
Typen.  Angsthysterie  und  Konversioushysterie.  Wovon  es  abhängt,  daß 
der  Verdi-ängungsvorgang  im  einzelnen  Falle  zur  ausschließlichen  Kon- 
version, zur  ausschließlichen  Angstentwicklung  oder  zu  einem  variablen 
Gemenge  von  beiderlei  Ergebnissen  führt,  ist  derzeit  nicht  zu  sagen 
und  harrt  noch  der  theoretischen  Aufklärung.  Dem  Praktiker  wird  es 
genügen,  zu  bemerken,  daß  außer  den  so  häuligcn  Übergangs-  oder  besser 
Mischformen  von  Angstneurose,  Angsthysterie  und  Konversionshysterie 
auch  die  reinen,  extremen  Formen  vorkommen:  die  Hysterien  ohne  jede 
Angst,  die  Angsthysterien  ohne  jedes  hysterische  Symptom  und  die 
Angstneurosen  in  typischer  Ausjirägung  ohne  psychischen  Mechanisnms . 


*)  Klinische  Psychiatrie.  Leipzig,  ■).  A.  Barth. 


Einige  einfache  Beispiele  von  Angsthysterie. 


119 


Die  letztere  Tatsache  ist  besonders  beachtenswert;  bestünde  sie 
nicht,  so  wäre  man  versucht,  die  Angstsymptome  in  ihrer  Gänze  in 
das  Gebiet  der  Hysterie  aufzunehmen.  Die  Berücksichtigung  der  beiden 
für  die  Angstneurose  charakteristischen  Züge  mag  uns  davon  abhalten 
und  uns  lehren,  daß  mit  solchem  Zusammenwerfen  von  ähnlichem 
weniger  gewonnen  wird  als  durch  eine  sorgfältige  Scheidung. 

Vergessen  wir  nicht,  daß  die  Theorie  es  mit  reinen  und  seltenen 
klinischen  Tyi^en  zu  tun  hat,  während  uns  die  Beobachtung  zumeist 
die  komplizierteren  Ergebnisse  des  Krankseins  vorführt,  und  wenden 
wir  uns  den  einzelnen  Krankengeschichten  zu.  Wir  beginnen  mit 
kürzeren  Beobachtungen,  behalten  uns  ausführlichere  Analysen  für 
später  vor. 

Eine  solche  Analyse  würde  ein  ganzes  Buch  für  sich  erfordern. 
(Man  vergleiche  das  „Bruchstück  einer  Hysterieanalyse  von  Freud'^ . 

Beginnen  wir  gleich  mit  einem  Fall,  der  uns  in  klarer  Weise  die 
Schwierigkeiten  der  Diagnose  vor  Augen  führt  und  die  Macht  der  psycho- 
therapeutischen Behandlung  verstehen  lehrt. 

Nr.  67.  Ein  von  gesunden  Eltern  stammender,  etwas  fettleibiger  Mann  mit 
leichter  Struma,  34  Jahre  alt,  erkrankt  an  heftigen  Attacken  von  Herzklopfen,  die 
von  sehr  quälenden  Angstgefühlen  begleitet  sind.  Schon  als  Student  hatte  er  vor- 
übergehend sich  von  einem  Spezialisten  für  Herzkrankheiten  untersuchen  lassen, 
der  bei  ihm  eine  „offenbar  angeborene  Tachykardie"  konstatiert  hatte.  Der 
jetzige  Anfall  hatte  sich  an  eine  heftige  „Angina  lacunaris"  angescldossen. 
Außerdem  war  der  Kranke  ein  leidenschaftlicher  Raucher.  Der  behandelnde 
Professor  diagnostiziert  eine  Myocarditis  infectiosa  nach  Angina  in  einem  fettig 
degenerierten  Nikotinherz ,  rät  dem  Kranken ,  nach  einigen  Wochen  der 
Ruhe  eine  leichte  Entfettungskur  in  Franzensbad  vorzunehmen.  Der  Patient 
folgt  diesem  Rate,  läßt  seine  Kanzlei  —  er  war  Advokat  —  im  Stich  und 
fährt  nach  Franzensbad.  Daselbst  wird  er  nach  der  ersten  Woche  von  einem 
fürchterlichen  Angsianfall  heimgesucht.  Er  wacht  des  Nachts  mit  einem 
Schrei  auf,  weckt  seine  Frau,  alarmiert  das  ganze  Haus.  Er  hat  die  Emp- 
findung, seine  letzte  Stunde  sei  gekommen.  Einige  Ärzte  und  ein  Professor 
umstehen  ratlos  das  Lager  des  Kranken ,  der  seine  letzten  Anordnungen 
trifft.  Der  Anfall  klingt  leise  ab.  Patient  fährt  nach  Wien  zurück.  Hier 
legt  er  sich  sofort  wieder  ins  Bett  und  erklärt ,  er  könne  keinen  Schritt 
mehr  machen.  Er  habe  das  sichere  Gefühl,  er  werde  nach  einigen  Schritten 
sterben.  Seine  Frau  hält  er  bei  jedem  Anfall  fest  bei  den  Händen  und  läßt 
sie  nicht  von  seiner  Seite.  Ein  anderer  Professor  diagnostiziert  Vagusneu- 
rose. Er  verordnet  große  Dosen  Brom ,  die  den  Patienten  vorübergehend 
beruhigen.  Er  leidet  trotzdem  noch  sehr  lange  an  Schlaflosigkeit,  kann 
schließlich  ohne  Brom  nicht  mehr  leben. 

Drei  Jahre  nachher  nehme  ich  ihn  in  Behandlung.  Ich  konstatiere  in 
corde  objektiv  außer  der  erwähnten  Tachykardie  leichten  Grades  nichts 
Pathologisches,  stelle  die  Diagnose  „Angsthysterie"  und  schlage  psychothe- 
rapeutisches Verfahren  vor.  Der  Patient  willigt  ein  und  ist  nach  kurzer 
Zeit  vollkommen  hergestellt.  Trotz  einiger  Abstinenzerscheinungen  unange- 
nehmer Natur  gibt  er  das  Brom  auf,  das  er  durch  volle  drei  Jahre  auf 
Rat  des  Professors  täglich  eingenommen  hatte.  (Insgesamt  zirka  sechs 
Kilogramm  Brom!) 


120 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Die  Analyse  ergibt  eine  Reihe  sehr  bemerkenswerter  Fakten,  die  alle 
beim  Zustandekommen  einer  Angsthysterie  eine  große  Rolle  spielen.  Er 
hatte  durch  sechs  Jahre  vor  Ausbruch  seiner  Krankheit  den  Coitus  interruptus 
geübt,  und  zwar  so,  daß  er  die  Ejakulation  hinausgeschoben  hatte,  um  die 
volle  Befriedigung  seiner  Frau  zu  erzielen.  (Eine  sehr  schädliche  Form  des 
Coitus  interruptus.)  Damit  war  aber  die  Ätiologie  dieses  Falles  noch  nicht 
erschöpft.  Beim  großen  Anfall  in  Franzensbad  hatte  er  die  Empfindung 
gehabt,  er  stehe  als  Angeklagter  vor  dem  Schwurgerichte.  Ja,  der  Anfall 
hatte  sich  an  einen  solchen  Traum  angeschlossen.  (Santa*)  hätte  in  einem 
solchen  Fall  von  einer  Traumneurose  gesprochen,  wie  er  ja  tatsächlich  — 
Ursache  und  Wirkung  verwechselnd  —  von  Traumpsychosen  spricht.)  Unser 
Patient  hatte  geträumt ,  er  stehe  als  Angeklagter  vor  den  Geschworenen, 
Trotzdem  er  dies  den  Ärzten  in  Franzensbad  mitgeteilt  hatte,  wurde  der 
Traum  als  Folge  seiner  Herzaffektion  aufgefaßt  und  verabsäumt,  nach  einer 
psychischen  Wurzel  seiner  Angst  zu  forschen.  Die  Psychoanalyse  dieses 
Falles  lieferte  uns  die  volle  Aufklärung,  Daß  der  Zustand  sich  gerade  im 
Herzen  festsetzte,  wäre  im  Sinne  Adlers  damit  zu  erklären,  daß  dieses 
Organ  ein  minderwertiges  war.  Der  Patient  litt  schon  seit  seinen 
Studentenjahren  an  Tachykardie;  ein  Bruder  leidet  ebenfalls  an  einer 
Herzneurose  mit  Tachykardie,  Der  Coitus  interruptus  hatte  die  Angst- 
neurose begründet.  Als  neues  psychisch  bedeutsames  Moment  kam  aber 
hinzu ,  daß  der  Advokat  eigentlich  im  Anschlüsse  an  einen  sehr  peinlichen 
Vorfall  erkrankt  war.  Er  hatte  sich  in  seiner  Kanzlei  einer  Klientin  gegen- 
über etwas  zuschulden  kommen  lassen.  Fremde  Personen,  die  davon  erfahren 
hatten,  drohten  mit  der  Anzeige  an  die  Advokatenkammer  und  das  Gericht. 
Seine  ganze  Stellung  stand  in  Frage.  Er  hatte  den  Eindruck,  daß  er  einer 
Erpresserbande  in  die  Hände  gefallen  war.  Die  Schw^urgerichtssitzung,  die 
er  geträumt,  war  nur  die  Antizipierung  seiner  wachen  Befürchtungen,  Sein 
Angstgefühl  die  Angst  vor  dem  bürgerlichen  Tode.  Er  konnte  nicht  in 
Franzensbad  bleiben,  weil  er  fürchtete,  in  Wien  könnte  mittlerweile  gegen 
ihn  ein  entscheidender  Streich  geführt  werden,  ohne  daß  er  ihn  rechtzeitig 
parieren  würde.  Er  konnte  seine  Wohnung  nicht  verlassen ,  weil  er  aus 
verschiedenen  kleinen  Anzeichen  —  allerdings  ohne  Berechtigung  —  schloß, 
die  Nachbarn  wüßten  schon  etwas  von  seiner  Affäre.  Also ,  weil  er  sich 
schämte. 

So  wai-  jedes  seiner  neurotischen  Symptome  eigentlich  „bewußt"  moti- 
viert. Aber  die  Macht  seiner  Verdrängung  war  so  groß ,  daß  er  diese 
Symptome  immer  wieder  auf  sein  organisches  Leiden  schob.  Den  Ärzten 
sagte  er  von  den  peinlichen  Vorfällen  kein  Wort,  einfach,  weil  sie  ihn  nicht 
danach  fragten. 

Allein  die  Psychoanalyse  dieses  Falles  ergab  noch  mehr.  Er  hatte 
einmal  einen  Traum,  in  dem  er  sich  selber  neben  sich  liegen  sah,  auf- 
gedunsen, zyanotisch,  röchelnd,  in  den  letzten  Zügen.  Aus  diesem  Traume 
erwachte  er  mit  Herzklopfen  und  Angstgefühlen.  Die  Deutung  war  nicht 
schwer.  Wer  war  der  Teil  von  ihm,  sein  „zweites  Ich",  das  er  neben  sich 
liegen  sah?  Doch  nur  seine  Frau,  die  er  während  der  Angstanfälle  krampf- 
haft festhielt,  an  die  er  sich  förmlich  klammerte.  Im  Traume  sah  er  sie 
als  eine  zyanotische  Sterbende  in  den  letzten  Zügen,  Dieser  Traum  ent- 
sprach einem   mächtigen  unbewußten  Wunsche.    Seine  Frau   war  infolge 


*)  S.  de  Santis,  Die  Träume.  Karl  Marhold,  Halle  a.  d.  8. 


Einige  einfache  Beispiele  von  Angsthysterie. 


121 


eiues  Ulcus  ventriculi  wiederholt  in  Lebeusgefahr  geweseu.    Der  Wunsch*) 

—  0,  möchte  sie  sterben  —  war  tatsächlich  wiederholt  der  Erfüllung  nahe 
gewesen.  Er  hatte  seine  häßliche  Frau  als  armes  Mädchen  aus  Liebe  ge- 
heiratet. Er  beschäftigte  sich  auch  sehr  intensiv  mit  Malerei;  war  mehr 
Künstler  als  Dilettant.  Sie  stand  seinen  künstlerischen  Bestrebungen  immer  im 
Wege.  Sie  war  ihm  hinderlich  bei  seinen  Liebesabenteuern.  Deshalb  spielte  er  mit 
dem  unbewußten  Gedanken,  wie  es  nach  ihrem  Tode  sein  werde.  Als  Reak- 
tion darauf  trat  eine  übertriebene  Zärtlichkeit  auf.  Er  klammerte  sich 
an  sie  mit  dem  Rufe:  „Verlaß  mich  nicht!"  Weil  er  das  Gegenteil  ge- 
wünscht hatte. 

Es  ist  dies  eine  Erscheinung,  die  wir  bei  jeder  Angsthysterie  beob- 
achten können.  Wir  müssen  nur  danach  forschen  und  es  wird  sich  immer 
ein  Todesgedanke  feststellen  lassen.  Meist  handelt  es  sich  um  den  Tod  des 
anderen  Teiles,  manchmal  auch  um  den  Tod  von  Kindern  oder  von  Verwandten. 
Der  Angstneurotiker  räumt  in  seinen  Träumen  alle  Hindernisse  unbarmherzig 
aus  dem  Wege.  Er  spielt  mit  dem  Tode.  Seine  Angst  ist  der  unterdrückte 
Wunsch  und  entspricht  dem  geheimen  Spiel  seelischer  Kräfte,  die  nach  der 
Vernichtung  eines  sonst  teuern  Wesens  verlangen,  ist  mit  anderen  Worten 
„das  böse  Gewissen".  Weitere  Beispiele  sollen  uns  noch  tiefer  in  dieses 
Thema  führen. 

Wir  haben  also  bei  unserem  Kranken  schon  drei  Komponenten  der 
Angsthysterie  herausgefunden:  den  Coitus  interruptus,  den  psychischen  Kon- 
flikt (respektive  das  böse  Gewissen)  und  die  Vorstellung  vom  Tode  eines 
geliebten  Wesens.  Wir  sehen  an  diesem  Beispiele  ganz  klar,  wie  sich  auf 
dem  Boden  einer  Angstneurose  die  Angsthysterie  durch  Hinzutreten  der 
Verdrängung  entwickelt.  Es  fehlt  uns  noch  das  Fundament  jeder  Neurose 

—  das  Infantile.  Doch  wir  forschen  weiter  —  und  siehe  da ,  es  kommen 
auch  die  sexuellen  Traumen  der  Kindheit  zu  Tage. 

Bei  Erforschung  der  tieferen  Schichten  ergab  sich ,  daß  der  Patient, 
ebenso  wie  sein  Bruder,  an  merkwürdigen  Erstickungsanfällen  litt,  die 
nur  während  der  Nacht  auftraten.  Er  erwachte  dann  mit  Atemnot  und 
krähte  einige  Male.  Das  sah  fürchterlich  aus ,  es  war  aber  bald  vorüber. 
Diese  Anfälle  von  Laryngospasmus  familiaris  waren  die  Imitation  eines 
Geräusches ,  das  er  daheim  bei  seinem  Vater  während  des  Koitus  gehört 
hatte.  Daher  das  Auftreten  während  der  Nacht,  im  Schlafe,  und  daher  das 
Auftreten  der  gleichen  Erscheinung  bei  seinem  Bruder,  der  unter  den- 
selben Jugendeindrücken  gestanden.  Also  eine  erbliche  Belastung  durch  das 
Milieu,  die  offenbar  eine  viel  größere  Rolle  spielt  als  die  viel  gelästerte 
hereditäre  Belastung  durch  das  kranke  Keimplasma. 

Wir  sehen  aus  diesem  Beispiel,  wie  viele  Faktoreu  beim  Zustande- 
kommen einer  Angsthysterie  —  um  ein  solche  handelt  es  sich  hier  offenbar 

—  mitspielen.  Der  Coitus  interruptus,  der  die  Angstneurose  erzeugt  hat, 
die  begründete  Angst  vor  einer  peinlichen  Gerichtsalfare,  der  schwere 
psychische  Konflikt  zwischen  ethischen  Hemmungsvorstellungen  und  den 
mächtigen  Todeswünschen,  die  Belastung  durch  einen  sexuell  erregenden 
Eindruck  in  der  Jugend. 


*)  Dieser  Wunsch  spielt  bei  Angstneurosen  und  Angsthysterien  eine  große  Rolle. 
Eine  trefifliche  Schilderung  eines  solchen  seelischen  Zustandes  hat  uns  Sudermann  in 
der  Novelle  „Die  Geschwister"  geliefert. 


122 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Dieser  Fall  beweist,  wie  wichtig  die  psychische  Behaiidlunj;  und 
Erforschunji;  einer  jeden  Phobie  ist.  Daß  die  Technik  der  Psychothera])ie 
keine  einfache  ist,  erwähne  ich  nur  nebenher.  Viele  Mißerfolge  von 
Autoren,  die  angeblich  mit  der  Freudiichen  Methode  behandelt  haben, 
rühren  daher,  daß  die  Betreffenden  die  Technik  der  Psychotherapie 
nicht  verstanden  haben.  Über  diese  wollen  wir  später  des  Ausführ- 
licheren sprechen.  Jetzt  will  ich  nur  erwähnen,  daß  man  jedesmal  mit 
dem  ungeheuren  Widerstande  der  Kranken  zu  kämpfen  hat  und  daß 
die  Kunst  des  Arztes  darin  besteht,  diesen  Widerstand  zu  brechen.  Es 
handelt  sich  ja  um  unbewußte  psychische  Regungen  und  Verdrängungen 
peinlicher  Vorstellungskomplexe,  sozusagen  um  wichtige  Geheimnisse, 
die  niemand  leicht  preisgibt.  Die  an  Phobie  Erkrankten  leiden  gerade 
an  jenen  Geheimnissen,  von  denen  Grillparzer  so  treffend  sagt:  „Jedes 
Herz  hat  seine  Geheimnisse,  die  es  vor  sich  ängstlich  verbirgt."  'J'rotz- 
dem  wird  es  bei  einiger  psychologischer  Kenntnis  in  den  meisten  Fällen 
gelingen,  hinter  das  Geheimnis  der  Phobie  zu  kommen.  Die  wertvollsten 
Anhaltspunkte  liefert  dem  kundigen  Arzte  die  Analyse  der  Träume,  welche 
die  Patienten  uns  arglos  erzählen  und  die  uns  bei  entsprechender  Deu- 
tung gewöhnlich  ein  Stück  des  Rätsels  enthüllen.  Meistens  ist  es  ein 
Angsttraum  und  wir  erfahren  auf  diese  Weise,  Avorin  das  wahre  Wesen 
der  betrettenden  Angst  besteht. 

Es  gibt  Angsthysterien,  die  sich  dem  Arzte  nur  in  Traumbildern 
entschleiern.  Ich  könnte  mindestens  ein  Dutzend  diesbezüglicher  Beispiele 
erzählen.  Greife  auf  gut  Glück  aus  meiner  Reihe  eines  heraus. 

Nr.  68.  Eine  Frau  leidet  an  der  Phobie ,  sie  könne  nicht  allein  aus- 
gehen. Sie  bleibt  auch  nicht  allein  im  Zimmer.  Sie  ist  eine  ältere  Dame, 
die  bereits  zwei  große,  über  zwanzig  Jahre  alte  Söhne  hat.  Jahrelang  sitzt 
sie  im  Zimmer  und  ist  kaum  zu  bewegen ,  des  Abends  auszugehen.  Als 
Motiv  gibt  sie  an,  es  „werde  ihr  auf  der  Gasse  schlecht",  sie  werde 
wieder  einen  „Anfall"  bekommen.  Sie  hatte  schon  mehrere  Anfälle  auf 
der  Straße  und  im  Zimmer  durchgemacht,  die  die  Arzte  als  nervöse  erklärt 
haben.  Sie  bleibt  zitternd  stehen ,  wird  blaß  und  klagt  über  Herzklopfen. 
Sie  hat  das  Gefühl,  es  gehe  mit  ihr  zu  Ende.  Vorübergehend  in  der  Sonnner- 
frische bessert  sich  der  Zustand,  so  daß  sie  weite  Spaziergänge  unteruehmen 
kann  und  sogar  einmal  ein  Konzert  besucht,  bei  dem  sie  zwei  Stunden  im 
dichten  Gedränge  ausdauernd  stehen  kann  (!).  Nach  dieser  flüchtigen  Besse- 
rung tritt  wieder  eine  Verschhmmerung  des  Leidens  ein.  Ein  psychothera- 
peutischer Versuch,  die  Patientin  zu  behandeln,  stößt  auf  große  Widerstände. 
Sie  erzählt  eine  ganz  belanglose  Anamnese,  die  oiTenbar  das  Wichtigste  ver- 
schweigt. Seit  14  Jahren  übt  sie  Coitus  interruptus  aus  und  ist  in  den  letzten 
Jahren  vollkommen  anästhetisch.  Es  ist  dies  ein  Fall,  den  man  bei  Frauen, 
die  den  Coitus  interruptus  pflegen,  sehr  häufig  trift't.  Sie  schützen  sich  gegen 
die  Schäden  frustranor  Erregung  durch  vollkommene  Anästhesie,  die  gar 
keine  Erregung  aufkommen  läßt.  Gerade  solche  Personen  können  einen  sie 
auf  ihr  sexuelles  Leben  examinierenden  Nervenarzt  zum  besten  halten,  indem 
sie  betonen:  „Ich  bin  vollkommen  kalt  und  unoniplindlich,  mir  ist  es  ganz 
gleichgültig,  ob  mein  Mann  den  Geschlechtsverkehr  ausübt  oder  nicht". 
Auf  diese  Weise  kann  man  eine  große  Reihe  von  Angstnenrosen  ausfindig 
machen,  die  bei  oberflächlicher  Analyse  die  Schlußfolgerung  erlauben  dürften, 


Einige  einfache  Beispiele  von  Angsthysterie. 


125 


Sexualität  und  Angstgefühl  hätten  miteinander  gar  keinen  Zusammenhang. 
In  Wirklichkeit  aber  ist  die  Anästhesie  nur  eine  relative ,  das  heißt ,  sie 
beschränkt  sich  bloß  auf  das  Objekt,  das  den  Koitus  ausführt,  und  auf  diese 
Art  der  Vita  sexualis.  Läßt  man  sich  durch  den  Widerstand  nicht  abhalten, 
vorsichtig  weiter  zu  forscheu,  oder  bringen  uns  die  Patienten  einen  ihrer 
Träume,  was  sie  ja  das  erstemal  ganz  ahnungslos  machen,  so  zeigt  es  sich, 
daß  das  Phantasieleben  dieser  Kranken  sich  vorwiegend  mit  sexuellen  Dingen 
in  geradezu  hypertrophischer  Weise  beschäftigt,  daß  sich  hinter  der 
scheinbaren  Anästhesie  schrankenloses  Überwuchern  sexueller 
Phantasien,  die  besonders  gern  Perversionen  und  Inzeste  betref- 
fen, verbirgt.  Selbstverständlich  werden  diese  tiefsten  Geheimnisse  nicht 
leicht  preisgegeben.  Gelingt  es  aber,  den  Schleier  zu  lüften,  Verdrängungen 
zu  lösen ,  so  kann  man  sicher  eine  bedeutende  Besserung  des  Zustaudes 
herbeiführen. 

In  unserem  Falle  betonte  die  Patientin  ihre  sexuelle  Indifferenz.  Eine 
Motivierung  der  Angstzustände  war  nicht  zu  finden ,  bis  sie  mir  der  ei-ste 
Angsttraum  brachte.  Dieser  lautete: 

„Ich  sehe  meinen  Sohn  ohne  Kopf  auf  dem  Diwan  liegen;  ich  bin 
ganz  entsetzt.  Er  sagt:  „Fürchte  nichts,  der  Doktor  wird  mir  einen  anderen 
Kopf  aufsetzen."  Sie  erwacht  mit  einem  Angstgeschrei. 

Der  Traum  knüpft  an  Erlebnisse  des  Vortages  an.  Mutter  und  Sohn 
hatten  einen  heftigen  Disput  miteinander.  Er  meinte  erregt:  „Du  wirst  mir 
keinen  anderen  Kopf  aufsetzen."  Sie  beschloß,  sich  bei  mir  über  den  Sohn 
zu  beklagen.  Man  sieht,  daß  der  Traum  ihr  diesen  W^unsch  bereits  komplett 
erfüllt  hat.  Ihr  Sohn  läßt  sich  von  mir  (denn  ich  bin  der  Doktor  des 
Traumes)  einen  neuen  Kopf  aufsetzen.  Da  er  es  selbst  sagt,  so  ist  es  ein  Be- 
weis, daß  er  diese  Leistung  akzeptiert  hat.  Damit  ist  aber  das  Rätsel  dieses 
Trauraes  noch  lange  nicht  gedeutet.  Wenn  ihr  dieser  Traum  einen  Wunsch 
erfüllt,  weshalb  dann  der  Angstschrei,  mit  dem  sie  erwachte?  Angst  ist 
ein  unterdrückter  Wunsch,  meistens  unterdrückte  Sexualität.  Wo  steckt  die  Ver- 
drängung in  diesem  Traume?  Ich  frage  sie,  weshalb  sie  geschrien  hat.  Da'fälltihr 
als  Nachtrag  ein,  daß  der  Kopf,  der  am  Boden  gelegen  ist,  zu  schreien 
begonnnen  hat.  Und  erst  darauf  hatte  sie  Angst  empfunden.  Ferner  fällt 
ihr  die  Beschneidung  ihres  Sohnes  ein.  Auch  damals  hat  das  Kind  so  fürch- 
terlich geschrieen.  Der  Beschneider  sei  ungeschickt  gewesen  und  hätte  fast 
einen  Teil  des  Kopfes  (der  Glans  penis)  mitgeschnitten.  Halten  wir  uns  noch 
vor  Augeu ,  daß  der  Kopf  (durch  eine  Verlegung  von  unten  nach  oben) 
ein  S}Tnbol  des  Schwanzes  ist.  Jetzt  war  der  Traum  viel  deutlicher.  Er 
war,  wie  jeder  Traum ,  mehrfach  determiniert  und  ließ  mehrere  Deutungen 
zu.  Er  war  eine  Reminiszenz  der  Beschneidung,  bei  der  ein  Teil  des  Kopfes 
abgeschnitten  und  von  einem  Doktor  wieder  angenäht  wurde.  Wenn  aber 
dieser  Eindruck  so  nachhaltig  war,  daß  er  noch  nach  25  Jahren  plastisches 
Material  für  den  Traum  abgeben  konnte ,  so  war  das  nur  dadurch  zu  er- 
klären ,  daß  sich  ihre  unbewußten  Gedanken  mit  dem  Sohne  beschäftigten. 
Mit  anderen  Worten,  daß  verdrängte  Inzestgegedanken  die  Ur- 
sache dieser  Angsthysterie  waren.  Tatsächlich  war  dies  der  Fall.  Ihre 
ewige  geheime  Angst  ging  auch  dahin,  ihr  Sohn  werde  sich  infizieren 
und  es  werde  ihm  das  Glied  zerfressen  werden,  wie  sie  es  einmal  in  einem 
medizinischen  Atlas  eines  Zimmerherrn  gesehen  hatte.  Er  werde  dann  ohne 
„Schwanz"  leben  müssen.  Andererseits  hörte  sie,  derartige  Leiden  seien  jetzt 
sehr  leicht  zu  kurieren,  wenn  man  rechtzeitig  einen  Doktor  um  Rat  frage. 


124 


Zweiter  Teil.  Die  Angslhysterie. 


Auf  wunderbare  Weise  entschleiert  uns  dieses  Krankheitsbild  außer- 
dem den  sonderlichen  Gedankengang  einer  Hysterischen.  Ihr  Mann  hatte 
sie  jahrelang  vernachlässigt,  war  immer  ins  Gasthaus  und  Kaffeehaus 
gegangen,  ohne  auf  sie  viel  Rücksicht  zu  nehmen.  Jetzt  rächt  sie  sich  dafür 
an  seinem  Sohne,  den  sie  ebenso  abgöttisch  liebt,  wie  sie  einst  den  Manu 
geliebt  hatte.  Ihr  Mann  hatte  sie  immer  zu  Hause  gelassen  und  war  allein 
weggegangen.  Sie  zwang  jetzt  ihren  Sohn,  fortwährend  bei  ihr  zu  bleiben, 
so  daß  er  in  kein  Gast-  oder  Kaifeehaus  gehen  konnte.  Entfernte  er  sich, 
so  bekam  sie  ihren  Angstanfall.  Diese  Phobie  ergibt  für  die  Therapie 
schlechte  Aussichten.  Wenn  der  unbewußte  Wunsch  der  Kranken  einem  so 
mächtigen  praktischen  Bedürfnisse  entgegenkommt,  die  Krankheit  sich  also 
in  der  Ökonomie  des  Lebens  als  außerordentlich  verwendbar  erwiesen  hat, 
wird  dieser  den  äußersten  Widerstand  aufbieten ,  um  das  Geheimnis  nicht 
zu  verraten  und  gesund  zu  werden.  Ihr  fehlt  der  Wille  zur  Gesund- 
heit, da  sie  durch  die  Krankheit  alles  erreicht,  was  sie  an  Liebe  von  ihrem 
Sohne  fordern  kann. 

Nr.  69.  Ein  ähnlicher  Fall  ist  der  folgende:  Eine  Dame  liegt  schon 
zehn  Jahre  zu  Bett.  Sie  hat  Angst  vor  dem  Aufstehen  und  vor  dem  Herum- 
gehen. Wie  man  einen  Versuch  macht,  sie  aus  dem  Bette  zu  bringen  und 
auf  einen  Stuhl  bequem  zu  setzen ,  bekommt  sie  Angstanfälle ,  sie  werde 
diesen  Transport  nicht  überstehen  und  an  Herzschlag  zugrunde  gehen.  Kennt 
man  die  psychische  Quelle  dieser  Krankheit,  so  wird  einen  nicht  wunder- 
nehmen ,  daß  sie  allen  therapeutischen  Bestrebungen  intensiven  Widerstand 
entgegenbrachte.  Die  ganze  Krankheit  war,  wie  im  vorhergehenden  Falle, 
eine  Reaktion  auf  die  schlechte  Behandlung  ihres  Mannes.  Erstens  strafte 
sie  ihn  für  sein  rohes  tyrannisches  Benehmen  durch  die  Krankheit,  zweitens 
erzwang  sie  dadurch  seine  liebevolle  Aufmerksamkeit.  Denn  ihr  Mann  war  nur 
zärtlich  und  entgegenkommend,  wenn  sie  krank  war.  Auch  verbargen  sich 
hinter  dieser  Angstvorstellung  verschiedene  sexuelle  Motive  autoerotischer 
Natur,  auf  die  ich  nicht  näher  eingehen  will.  Ich  habe  den  Fall  nur  als 
Beispiel  dafür  angeführt,  daß  bei  Patienten,  welche  eine  Flucht  in  die 
Krankheit  vornehmen,  um  sich  gewisse  Vorteile  im  Leben  zu  erkämpfen, 
eine  Heilung  viel  schwerer  ist  und  eine  längere  Behandlung  voraussetzt, 
wobei  der  Denkfehler  des  Kranken  durch  den  persönlichen  Einfluß  des  Arztes 
korrigiert  werden  muß. 

„Die  Flucht  in  die  Krankheit"  ist  ein  häufiges  Motiv  der  Phobie. 
Immer  ist  die  Phobie  der  Ausweg  des  Kranken  aus  einem  schweren  psychischen 
Konflikt,  und  die  bei  oberflächlicher  Betrachtung  scheinbar  sinnlosen  Angst- 
vorstellungen ens'eisen  sich  als  psychisch  vollkommen  motiviert. 

Auch  die  folgende  Beobachtung  zeigt  eine  auf  dem  Boden  der 
Angstnenrose  sich  entwickelnde  Angsthysterie. 

Nr.  70.  Herr  S.  V.,  ein  44  Jahre  alter  Geldbriefträger,  aus  einer 
vollkommen  gesunden  Familie,  konsultiert  mich  wegen  Platzangst.  Das 
Leiden  begann  vor  ungefähr  zwei  Jahren  mit  einer  kaum  bemerkbaren 
psychischen  Depression.  Er  wurde  rautlos,  zeigte  wenig  Energie  und  begann 
von  vagen  Angstgefühlen  ge(|uält  zu  werden.  Waren  viele  Menschen  in  einem 
Zimmer,  so  wurde  ihm  merkwürdig  schwül  zu  Mute.  Er  mußte  hinaus,  um 
nicht  zu  ersticken.  Er  hörte  auf,  ins  Theater  und  in  die  Kirche  zu  gehen. 
Einmal  sollte  er  über  eine  schmale  Brücke  gehen,  die  einen  kleinen  Bach 


Einige  einfache  Beispiele  von  Angsthysterie. 


125 


übersetzte.  Er  bekam  ein  heftiges  Angstgefühl,  Schwindel  und  konnte  nicht 
hinüber.  Von  diesem  Tage  an  litt  er  auch  an  Platzangst. 

Der  Zustand  verschlimmerte  sich  immer  mehr.  Er  verlor  den  Appetit. 
Sein  Schlaf  wurde  unruhig  und  von  schrecklichen  Angstträumen  gequält. 
Stundenlang  lag  er  mit  klopfendem  Herzen  da  und  warf  sich  hin  und  her, 
ohne  Schlummer  finden  zu  können.  Auf  der  Gasse  hatte  er  allerlei  unan- 
genehme Empfindungen,  so  daß  er  am  liebsten  zu  Hause  geblieben  wäre. 
Er  ging  nur  die  notwendigen  Dienstwege.  Er  hatte  Angstvorstellungen :  An 
seiner  Toilette  sei  etwas  nicht  in  Ordnung,  so  daß  ihn  alle  Leute  auslachten. 
Er  wohnte  im  vierten  Stocke.  Er  konnte  auch  nicht  mehr  in  die  Nälic  des 
Fensters  gehen.  Er  wurde  sofort  von  Schwindel  befallen.  In  seinem  Amte 
gab  es  ein  kleines  Fenster,  durch  das  er  seinen  Kollegen  Briefe  reichen 
mußte.  Er  war  nicht  imstande,  dasselbe  zu  öffnen,  so  daß  er  sich  krank 
melden  mußte. 

Er  wurde  wegen  „Neurasthenie"  zeitweilig  beurlaubt  und  der  üblichen 
Behandlung  unterzogen,  die  gar  keinen  Erfolg  hatte. 

Die  Psychoanalyse  ergab  die  vollkommene  Aufklärung  des  dunklen 
Falles.  Er  übte  seit  14  Jahren  Coitus  interruptus  aus.  Leichte  Symptome 
einer  Angstneurose  waren  schon  seit  8  Jahren  zu  konstatieren  (Reizbarkeit, 
Diarrhöen,  Angstträume,  nervöses  Asthma!).  Vor  zwei  Jahren  starb  unver- 
mutet sein  einziger  Sohn.  Er  machte  sich  Vorwürfe,  er  hätte  nicht  alles 
getan,  um  ihn  zu  retten.  Er  wäre  mit  ihm  zu  strenge  gewesen ,  hätte  ihn 
wiederholt  grundlos  geschlagen  usw. 

Hinter  diesen  Vorwürfen  steckte  ein  viel  tieferer  Vorwurf.  Er  hatte 
damals  die  Bekanntschaft  eines  hübschen ,  jungen  Mädchens  gemacht  und 
verliebte  sich  in  sie.  Er  sann  auf  Mittel  und  Wege,  um  sich  von  seiner 
Frau  zu  befreien.  Da  erkrankte  sein  Sohn.  Einen  Moment  lang  hatte 
er  mit  dem  Gedanken  gespielt:  „Was  hält  dich  bei  deiner  Frau 
zurück,  wenn  der  Junge  jetzt  stirbt?  Dann  bist  du  ja  frei  und 
kannst  die  andere  heiraten." 

Außerdem  gab  es  noch  einige  schwere  psychische  Konflikte.  Der  Vor- 
mund des  Mädchens  war  in  seinem  Amte  gewesen  und  hatte  sich  bei  seinem 
Vorstand  beschwert.  Der  Vorstand  hatte  ihm  ins  Gewissen  geredet.  Er  sei 
doch  ein  älterer  Mann  und  solle  doch  das  Mädchen  nicht  unglücklich  machen. 
Er  schämte  sich  daher,  ins  Amt  zu  gehen  und  wiederholte  sich  endlos  die 
Worte  seines  Vorgesetzten.  Was  half  aber  alle  Überredung  und  Logik  gegen 
die  Macht  seiner  Leidenschaft?  Er  begann  sich  auszumalen,  ob  es  nicht 
das  Beste  wäre,  mit  dem  Mädchen  durchzugehen.  Er  war  Geldbriefträger 
und  hatte  oft  große  Summen  in  seinen  Händen.  Wenn  er  nun  mit  einigen 
Tausend  Gulden  durchgehen  würde?  (Vgl.  Fall  Nr.  1,  S.  7.)  Allein  —  er 
war  zu  schwach  zu  so  einem  Verbrechen.  Bei  ihm  blieb  alles  Phantasie.  Eine 
Phantasie,  die  er  energisch  verdrängte. 

Eine  Ehe  wäre  auch  nach  der  Scheidung  von  seiner  Frau  nicht  mög- 
lich gewesen.  Er  war  katholisch.  Es  war  eine  traurige  Liebe  voll  von  trüben 
Stunden  ohne  Aussicht  auf  Erfüllung  der  brennenden  Sehnsucht.  Beiden 
Menschen  wuchs  die  Leidenschaft  über  den  Kopf. 

Eines  Tages  wollte  sich  das  Mädchen  ihm  vollkommen  hingeben.  Er 
aber  war  so  aufgeregt ,  daß  er  vollkommen  impotent  war.  (Er  konnte  das 
Fenster  —  symbolische  Bezeichnung  der  Vagina  —  nicht  öffnen!).  Er 
wurde  lebensüberdrüssig  und  dachte  eine  Zeitlang  daran,  sich  von  dem  vierten 
Stocke  auf  das  Pflaster  zu  werfen.   Seine  Angst  vor  dem  Fenster ,  seine 


126 


Zweiter  Teil:  Die  Angsthysterie. 


Schwindeliuifälle,  seine  Äugst,  man  könnte  ihm  etwas  anselien,  alle  diese 
Zustände  waren  psychisch  begründet.  Der  Schwindel  auf  der  Brücke  über- 
fiel ihn  an  dem  Tage,  als  er  sich  vornahm,  das  Mädchen  um  jeden  Preis 
zu  besitzen. 

Der  Mann  war  ein  Verbrecher  ohne  den  Mut  zum  Verbrechen.  Seine 
Phobie  erwies  sich  als  symbolische  Darstellung  seines  schweren  Seelen- 
kampfes zwischen  Trieb  und  Pflicht. 

Nach  der  Psychoanalyse  trat  eine  rasche  Besserung  ein.  Das  Mädchen 
mußte  auf  meinen  Rat  Wien   verlassen.  Er  versieht  wieder  seinen  Dienst 
und  findet  auch  mit  seiner  Frau  ein  leidliches  Auskommen. 

Diese  Krankengeschichten  gewähren  uns  einen  tiefen  Einblick  in 
die  Psychogenese  der  Angsthysterien.  In  allen  Fällen  ist  es  die  Ver- 
drängung, welche  sich  mit  somatischen  Faktoren  verbindend  zur  Angst- 
entwicklung geführt  hat. 

Unsere  Wünsche  sind  wie  „revenants".  Die  Hoffnungen  werden 
begraben  und  mit  ihnen  die  unausgesprochenen  Wünsche  unter  die 
Decken  des  Bewußtseins  verdrängt.  Aber  sie  pochen  immer  wieder  an 
die  Wände  ihres  Gefängnisses  und  verlangen  hinaus.  Wenn  wir  dieses 
Pochen  der  unterirdischen  Wünsche  hören,  erfaßt  uns  die  dumpfe  Angst. 
Wir  fürchten  uns  eigentlich  vor  uns  selber. 

In  den  nächsten  Kapiteln  will  ich  einen  sonderbaren  Reigen  von 
Kranken  anführen.  Es  wird  uns  gegönnt  sein,  Menschen  zu  sehen,  wie 
sie  wirklich  sind,  nicht,  Avie  sie  scheinen.  Wir  öfinen  die  Gräber 
der  versunkenen  Wünsche  und  wie  aus  der  Büchse  Pandoras  entweichen 
die  wilden  Leidenschaften.  Allein  sie  können  das  Licht  der  Sonne  nicht 
vertragen.  Sie  erbleichen  und  sterben,  um  nie  wieder  zu  erscheinen. 
Nur  der  verdrängte  Gedanke  kann  dauernd  als  revenant  das  Gleich- 
gewicht unserer  Seele  stören. 


XVII.  Analyse  einer  Angsthysterie. 

Nr.  71.  Eine  „nervöse"  Dame,  erblich  nicht  belastet,  konsultiert 
mich  in  meiner  Ordinationsstunde  wegen  eines  „Herzfehlers".  Sie  leidet 
untei-  Anfällen  von  heftigem  Herzklopfen,  die  stundenlang  dauern  und  von 
quälender  Angst  begleitet  sind;  mehrere  Male  im  Jahre  kommt  es  sogar  zu 
bedrohlichen  Erscheinungen  von  Herzschwäche,  wobei  der  Puls  aussetzt  und 
sie  nur  mit  Hilfe  von  Kampferinjektionen ,  schwarzem  Kaffee  und  Cham- 
pagner wieder  zum  Bewußtsein  gebracht  werden  kann.  Gestern  hatte  sie 
wieder  einen  schweren  Anfall.  Sie  hat  ihren  Hausarzt  nicht  mehr  gerufen, 
weil  sie  mit  ihm  unzufrieden  ist.  Er  sei  in  letzter  Zeit  „oberflächlich"  geworden 
und  gebe  sich  keine  Mühe.  Sie  wendet  sich  nun  an  mich  mit  der  Bitte,  sie 
in  Behandlung  zu  nehmen.  Die  30jährige,  etwas  blasse,  aber  wohlgenährte 
Frau  zeigt  bei  der  Untersuchung  vollkommen  gesunde  Organe;  auch  an 
dem  angeblich  kranken  Herzen  ist  außer  einer  leichten  Irregularität  und 
Beschleunigung  des  Pulsschlages  nichts  Pathologisches  wahrzunehmen.  Eine 
kleine  Struma  parenchymatosa  fällt  kaum  auf. 

Eine  nähere  Schilderung  der  Herzanfälle  verrät  sofort  den  neuro- 
pathischen  Charakter  dieser  Affektion.  Sie  fühlt  vor  dem  Anfall  eine  Aura, 
wobei   sie   eine  Art  Wollustempflndung   hat.   Es  ist  ein  „süßes  Sterben". 


Analyse  einer  Angsthysterie. 


127 


Dann  kommen  Angstgefühle ,  die  sich  immer  heftiger  steigern  ,  bis  sie  die 
Gewißheit  hat:  Jetzt  ist  deine  letzte  Stunde  gekommen.  Ich  schlage  ihr  eine 
psychische  Kur  vor,  auf  welchen  Vorschlag  sie  um  so  freudiger  eingeht,  als 
ihr  bisher  alle  Wasserkuren,  Strophantus,  Digitalis,  Koffein,  nichts  genützt  hatten. 

Ich  fordere  die  Patientin  auf,  mir  zuerst  ihre  genaue  Lebensgeschichte 
zu  erzählen.  Es  ist  sehr  merkwürdig,  womit  Menschen  beginnen,  wenn  man 
ihre  Lebensgeschichte  hören  will.  Meist  sind  es  wissentlich  oder  unbe- 
wußt falsche  Angaben,  die  oft  erst  nach  Wochen  korrigiert  werden.  Macht  man 
sie  dann  auf  den  Widerspruch  aufmerksam,  dann  wollen  sie  sich  nicht  er- 
innern, ursprünglich  etwas  anderes  gesagt  zu  haben.  Meine  Patientin  erzählt 
mir  nun  eine  belanglose  harmlose  Jugend.  Sie  sei  mit  mehreren  Geschwi- 
stern ohne  sonderliche  Sorgen  und  Erregungen  im  elterlichen  Hause  aufge- 
wachsen ,  wisse  sich  absolut  an  kein  sexuelles  Faktum  zu  erinnern ,  das 
imstande  gewesen  wäre,  sie  aus  dem  seelischen  Gleichgewichte  zu  bringen. 
Sie  habe  mit  22  Jahren  ihren  Mann,  der  das  Muster  eines  idealen  Gatten  sei, 
aus  Liebe  geheiratet;  ungefähr  vier  Jahre  nach  der  Ehe  habe  der  nervöse 
Zustand  begonnen.  Sie  fühlt  sich  geschlechtlich  vollkommen  befriedigt,  liebt 
und  achtet  ihren  Mann  über  alles,  ist  Mutter  von  drei  Kindern,  Als  Ursache 
ihrer  Krankheit  sieht  sie  den  fortwährenden  Ärger  und  das  Moment  an, 
daß  sie  für  deu  ganzen  Haushalt  allein  aufkommen  muß.  Ihr  Mann  verdient 
sehr  wenig.  Sie  leitet  ein  großes  Geschäft,  dessen  Verantwortung  auf  ihren 
Schultern  lastet.  „Ich  habe  mich  einfach  überarbeitet;  ich  bin  diesen  Sorgen 
und  Anstrengungen  nicht  gewachsen.  Bald  soll  ich  den  hohen  Zins  bezahlen, 
bald  die  verschiedenen  Forderungen  meiner  Gläubiger.  Bald  sind  die  Kunden 
unzufrieden.  Alles  drängt  durcheinander,  so  daß  mir  manchmal  ganz  wirr  im 
Kopfe  wird." 

Man  versetze  sich  nun  in  die  Lage  eines  Arztes,  der  diese  Ana- 
mnese hört  und  etwa  eine  Krankengeschichte  verfaßt.  Er  wird  wieder 
zum  Schlüsse  kommen,  daß  die  .Vnsicht  Freuds  von  der  sexuellen  Ätio- 
logie der  Neurosen  eine  falsche  ist,  daß  Sorge,  geistige  Überanstrengung 
und  Überarbeitung  die  Schrecken  der  Neurose  erzeugen. 

Es  ist  mir  wiederholt  jjassiert,  und  ich  werde  später  auf  solche 
Fälle  zurückkommen,  daß  Kranke  durch  acht  bis  vierzehn  Tage  alle 
psychischen  Emotionen  aufgezählt  und  die  sexuellen  beharrlich  ge- 
leugnet haben. 

Ich  begnüge  mich  am  ersten  Tage  mit  diesen  Ausführungen  und 
bestrebe  mich,  das  Vertrauen  der  Patientin  zu  gew'innen.  Die  zweite 
Sitzung  widme  ich  der  Genese  der  Anfälle:  „Wie  sind  die  Anlalle  ent- 
standen? Bei  welcher  Gelegenheit  sind  sie  ausgebrochen?  Der  letzte 
Anfall  wird  Ihnen  am  besten  in  Erinnening  sein,"  sage  ich;  „erzählen 
Sie  wir  etwas  darüber." 

„Ach,  an  den  erinnere  ich  mich  sehr  gut:  es  war  mein  Hochzeits- 
tag. Wir  hatten  den  Besuch  eines  befreundeten  Ehepaares  erhalten,  das 
vor  uns  eine  dramatische  Szene  aufführte.  Ich  regte  mich  damals 
schrecklich  auf.  Herr  X.  machte  seiner  Gattin  heftige  Vorwürfe,  daß  sie 
mit  dem  Dr.  W.  mehr  als  erlaubt  kokettiere,  ja,  er  verstieg  sich  sogar 
zur  Behauptung,   sie  hätte  mit  ihm  ein  Verhältnis." 

„Weshalb  hat  Sie  denn  das  so  sehr  erregt?" 

„Weil  — "  und  hier  stockte  die  Patientin  einen  Moment— „weil 
der  Arzt,  der  beschuldigt  wurde,  eben  unser  früherer  Hausarzt  war." 

„Den  Sie  aufgegeben  haben,  weil  er  „oberflächlich"  wurde?"  — 


128 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


„Eben  derselbe." 

„Das  erklärt  noch  immer  nicht  ihre  große  Errej^^ung." 

„Ja,  es  handelte  sich  um  eine  nahe  Verwandte!  Frau  X.  ist  die 
Schwester  meines  Mannes." 

Eine  genauere  Nachfrage  ergibt  eine  gewisse  Rivalität  zwischen 
ihr  und  der  Dame,  der  der  Ehebruch  vorgeworfen  wurde,  und  eine  aus- 
gesprochene Neigung  zum  Hausarzt,  von  dem  "sie  vor  dem  Anfall  er- 
fahren hatte,  daß  er  ihr  gewissermaßen  „untreu"  gewesen.  Nicht  daß 
sie  ein  Verhältnis  mit  ihm  gehabt  hatte!  —  Niemals  sei  ein  unerlauljtes 
Wort  gefallen,  aber  eine  stille  Sympathie  hätte  zwischen  ihnen  geherrscht 
und  er  hätte  ihr  in  ganz  offener  Weise  sozusagen  den  Hof  gemacht. 
Sie  war  schon  lange  auf  die  Schwägerin  eifersüchtig.  An  diesem  Abend  war 
es  ihr  klar  geworden,  daß  er  auch  mit  der  anderen  ein  verbotenes  Liebes- 
spiel getrieben.  Kaum  hatte  das  befreundete  Paar  den  Streit  beendet, 
als  sie  mit  einem  lauten  Aufschrei  niederfiel  und  von  einem  Schüttel- 
krampf gebeutelt  wurde.  Es  war  der  stärkste  Anfall,  den  sie  je  gehabt 
hatte.  Sie  mußten  einen  fremden  Arzt  aus  der  Nähe  rufen,  der  eine 
halbe  Stunde  zu  tun  hatte,  um  sie  ins  Leben  zurückzurufen. 

Weiteres  Nachforschen  ergibt,  daß  drei  ähnliche  Anfälle  ebenfalls 
an  Hochzeitstagen,  einmal  an  ihrem  eigenen  und  zweimal  an  Hoch- 
zeitstagen von  ihren  Freundinnen  stattgefunden  hatten.  Nähere  Aus- 
künfte verweigert  sie  und  verbreitet  sich  des  Ausführlichen  über  ihre 
Jugend,  über  zahlreiche  Männer,  die  ihr  den  Hof  gemacht,  wie  schön 
und  vielbegehrt  sie  gewesen  war  u.  dgl.  Dinge  mehr.  Ein  typischer  Zug 
bei  Frauen,  die  mit  der  Wahl  ihres  Mannes  nicht  zufrieden  sind.  Sie 
überfliegen  immer  in  der  Phantasie  die  Reihe  von  Männern,  die  sie 
hätten  haben  können.  .  .  . 

Erst  nach  drei  weiteren  Sitzungen  gelingt  es,  nach  Abtragung 
der  oberflächlichen  Schichten  etwas  tiefer  in  ihr  Seelenleben  einzu- 
dringen. Dies  geschieht  mit  Hilfe  eines  Traumes.  Es  ist  nämlich  sonder- 
bar: Jedesmal,  wenn  die  Patienten  einem  innern  Widerstande  begegnen, 
träumen  sie  dann  ziemlich  lebhaft  einen  Traum,  der  dem  Arzte  in  klarer 
Weise  über  all  das  Auskunft  gibt,  was  sie  ihm  verschweigen  wollten. 
Freilich  spricht  der  Traum  seine  sonderbar  verstellte  symbolische  Sprache, 
die  man  erst  durch  die  Traumdeutung  übersetzen  muß. 

Sie  sieht  den  Kaiser  in  der  Hofburg,  wie  er  zwei  Pferde 
abwechselnd  besteigt,  ein  großes  schwarzes  und  ein  kleines 
weißes.  „Kaiser"  ist  eines  der  bekanntesten  Symbole  und  bedeutet 
im  Traume  fast  immer  der  Vater.  Ich  durchschaue  das  Traumgespinst 
auf  den  ersten  Blick,  erkenne,  daß  es  sich  um  eine  sexuelle  Szene 
zwischen  Vater  und  Mutter  handelt,  welche  in  der  Phantasie  noch 
erweitert  wurde.  Es  scheint  eine  Kombination  einer  Tatsache  und  einer 
l'hantasie  zu  sein.  Ich  hüte  mich  aber  wohl,  etwas  \on  der  Kenntnis 
des  Traumes  zu  verraten  und  gehe  auf  seine  Deutung  ein:  Ich  frage 
die  Patientin,  was  ihr  zum  Traume  einfällt,  worauf  sie  mir  prompt 
Familienszenen  zu  erzählen  beginnt,  bis  sie  schließlieh  auf  den  Kern- 
punkt der  Sache  kommt.  Sie  habe  als  kleines  Kind  den  ehelichen  \or- 
kehr  zwischen  ihren  Eltern  wiederholt  belauscht  und  sei  dabei,  obwohl 
sie  nicht  recht  gewußt  habe,  um  was  es  sich  handle,  in  große  Erregung 
geraten.  Der  Traum  läßt  sich  sehr  leicht  als  die  Erfüllung  eines 
infantilen  Wunsches  deuten,  des  Wunsches,  daß  die  „Reitübung-  auch 


Analyse  einer  Angsthysterie. 


129 


mit  ihr  vorgenoninien  werden  möge.  Das  große  schwarze  Pferd  reprä- 
sentiert die  Mutter,  das  kleine,  weiße  das  Kind,  sie  selber.  (Die  Mutter 
ist  groß  und  schwarz.  Seit  damals  beneidet  sie  die  Mutter  und  wünscht 

sich  an  ihre  Stelle.) 

Nun  ist  der  Damm  gebrochen  und  eine  Flut  von  Ph-innerungen 
steigt  übeiTOcächtig  in  ihr  auf.  Die  von  mir  ihr  vorgelegte  Deutung  wird 
nicht  abgelehnt,  im  Gegenteile  bestätigt  und  durch  eine  Fülle  von 
Erinnerungen  erweitert.  Während  sie  früher  jede  ^Masturbation  geleugnet 
hat,  gibt  sie  die  Onanie  zu,  gesteht  auch,  dieselbe  mutuell  mit  einer 
Freundin  getrieben  zuhaben.  (Homosexuelle  Komponente  ihrer  Neurose; 
sie  fehlt  niemals,  wie  wir  sehen  werden.) 

Das  ganze,  halb  aus  Wahrheit,  halb  aus  Phantasie  gewebte  Gespinst 
der  verdrängten  Erotik  wird  langsam  entwirrt.  Mit  jedem  Tage  befindet 
sie  sich  l)esser  und  freier.  Aber  noch  immer  gibt  sie  an,  hie  und  da 
von  Herzklopfen  befallen  zu  werden.  Noch  immer  sind  wir  nicht  auf 
den  tiefsten  Grund  der  Krankheit  gekommen. 

Eine  Reihe  anderer  Träume  bringt  uns  ein  Stück  weiter.  Der 
nächste  Traum  lautet:  Drei  alte  Juden  tanzen  auf  dem  Fleisch- 
markt herum,  und  ich  bekomme  darüber  einen  so  fürchter- 
lichen Zorn,  daß  ich  mit  Herzklopfen  erwache.  Die  drei  alten 
Juden  ,  durch  Umkehrung  aus  drei  jungen  Christen  entstanden ,  sind 
ihr  Mann  und  zwei  Brüder  desselben.  Einer  derselben  handelt  immer 
wie  ein  Jude!  Vor  einigen  Tagen  waren  sie  alle  in  einer  Gesellschaft, 
worauf  sie  allein  nach  Hause  ging,  während  ihr  Mann  sich  ausgebeten 
hatte,  die  Brüder  zu  begleiten  und  noch  ein  wenig  lustig  zu  sein.  Damals 
war  ihr  der  Gedanke  gekonmien,  die  drei  könnten  etwas  Böses  im  Schilde 
führen  und  eventuell  in  ein  verrufenes  Haus  (Fleischmarkt)  gehen.  Sie  habe 
tagsüber  diesen  Gedanken  immer  verdrängt.  Der  Traum  sollte  ihr  Ge- 
wißheit bringen.  Sie  ist  eifersüchtig.  Die  typische  Eifersucht  unbefriedigter 
Frauen.  Sie  bekommt  zu  wenig,  weil  sich  der  Mann  anderweitig  aus- 
gibt. Außerdem  verraten  sich  Inzestgedanken  auf  ihre  Schwäger. 

Und  nun  entlädt  sich  alles,  was  an  unausgesprochener  Feindseligkeit 
(sexueller  Ablehnung)  zwischen  den  Ehegatten  vorhanden  ist,  auf  das  Haupt 
des  Mannes.  Er  wird  als  leichtsinnig  geschildert;  er  habe  einen  guten  Posten 
verloren;  sie  müsse  das  ganze  Haus  erhalten;  er  sei  jähzornig  und  auf- 
brausend und  wisse  sie  nicht  recht  zu  behandeln.  Er  habe  kein  Ver- 
ständnis tiir  ihre  Tüchtigkeit,  für  ihre  Eigenart  und  ihr  sonderbares 
Wesen.  Und  schließlich  gesteht  sie,  daß  sie  in  letzterer  Zeit  wiederholt 
sexuell  nicht  befriedigt  war.  Der  Mann  leidet  an  Ejaculatio  praecox. 
Ihre  Beschwerden  stammen  also  zum  Teil  von  einer  Angstneurose  ab. 
Die  Herzanfälle  sind  Äquivalente  eines  Angstanfalles. 

Wir  arbeiten  weiter.  Eine  Woche  lang  geht  es  noch  immer  über 
ihren  Mann  los.  Der  ganze  unterdrückte  Haß,  die  unterdrückte  Qual 
einer  schlechten  Ehewahl  entladen  sich.  Der  nächste  Traum  lautet 
folgendermaßen:  Ich  komme  auf  die  Gasse  und  sehe,  daß  dort 
ein  Bett  steht.  In  dem  Bette  liegt  eine  schwarze  Person,  die 
mit  meinem  Manne  sehr  zärtlich  ist.  Ich  werde  sehr  zornig 
und  sage:  Warte,  wenn  du  so  bist,  so  werde  ich  dir  schon 
■/.eigen,  laufe  zornig  weg  und  ein  großer  Herr  mit  einem 
schwarzen  Bart  läuft  mir  über  die  Stiege  nach  und 
folgt  mir  ins  Zimmer.  Er  will  mich  küssen  und  zärtlich  sein, 

Stekel,  NervOse  Angatznetände  und  ihre  Behandlung  Q 


130 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


ich  lasse  es  aber  nicht  zu  und  finde  gerade  noch  Kraft,  ihn 
zur  Tür  hinauszudrängen  und  sie  hinter  ihm  zu  schlielßen." 

Die  Analyse  dieses  Traumes  war  sehr  leicht:  Das  „Bett  auf  der 
Straße"  repräsentiert  im  Traume  die  Dirne.  Der  Traum  enthüllt  den 
Teil  ihrer  Gedanken,  die  die  vermeintliche  Untreue  ihres  Gatten  be- 
treffen. Er  war  es  ja,  mit  dem  die  Frau  im  Bette  gespielt  hatte.  Sie 
ertappt  ihn  und  will  an  dem  Ungetreuen  Rache  nehmen.  Sie  sucht  nach 
einem  berechtigten  Anspruch  für  eine  RcN  anche  auf  sexuellem  Gebiete. 
(Zimmern Frauenzimmer;  Türe  Vagina.)  Ferner  ergibt  die  Analyse  des 
Traumes,  daß  unter  dem  sie  verfolgenden  Manne  ich,  der  behandelnde 
Arzt,  gemeint  bin.  Es  beginnt  die  Übertragung.  Außerdem  steckt  noch 
eine  Eeminiszenz  an  einen  sexuellen  Angriff  im  Traumbilde,  an  einen 
Vergewaltigungsversuch,  dem  sie  vor  zwei  Jahren  fast  erlegen  wäre. 
(„Ich  finde  noch  die  Kraft,  ihn  zur  Türe  hinaus  zu  drängen.^) 

Was  während  der  folgenden  Tage  über  den  Ehemann  gesagt  wird, 
ist  nicht  gerade  schmeichelhaft;  während  sie  sich  früher  als  die 
glücklichste  Frau  schilderte,  die  den  besten  Mann  hat,  bestrebt  sie  sich 
jetzt,  auf  jede  mögliche  Weise  begreiflich  zu  machen,  daß  es  eigentlich 
kein  Wunder  gewesen  wäre,  wenn  sie  ihm  die  Treue  gebrochen  hätte. 
Logisch  setzt  sich  dieses  Thema  fort,  so  daß  in  den  folgenden  Träumen 
und  Analysen  sämtliche  Verehrer,  die  sie  bisher  gehabt,  auftauchen. 
Natürlich  gehört  zu  diesen  auch  der  letzte  Arzt  Dr.  W.,  zu  dem  sie,  wie  sie 
jetzt  zugibt,  eine  große  Neigung  hatte,  was  wii*  ja  als  Anlaß  des  letzten 
Anfalles  erkannt  haben.  Die  weitere  Analyse  ergibt,  daß  die  Anfälle 
an  Hochzeitstagen  von  Freundinnen  und  immer  mit  einer  gewissen  Emp- 
findung von  Eifersucht  mid  Neid  verquickt  waren.  Es  ist,  als  ob 
sich  von  ihrer  eigenen  Hochzeitsnacht  eine  große  Enttäuschung 
bis  in  diese  Zeit  fortpflanzen  würde,  die,  im  Unbewußten  wirkend, 
an  derartigen  kritischen  Tagen  die  Anfälle  hervorruft. 

Endlich  gesteht  sie,  daß  sie  ihren  Mann  eigentlich  gar  nicht  aus 
Liebe  geheiratet  hat ;  ihre  Liebe  habe  einem  anderen  gehört.  Auch  dieser 
war  merkwürdigerweise  ein  Mediziner  gewesen,  der  ihr  einige  Jahre 
den  Hof  gemacht  hatte,  wobei  sie  sich  wiederholt  umarmt  und  geküßt 
hatten.  Nach  solchen  Umarmungen  sei  sie  fürchterlich  aufgeregt  gewesen, 
hätte  Nächte  lang  nicht  schlafen  können ,  wobei  sie  sich  in  sexuellen 
Phantasien  erging.  Eines  Tages  erklärte  ihr  der  Mediziner,  der  inzwischen 
Doktor  geworden  war,  er  habe  sich  die  Sache  reiflich  überlegt, 
sie  seien  beide  anii,  sie  könnten  es  zu  nichts  bringen,  es  Aväre  das 
beste,  sie  verzichteten  aufeinander.  Darüber  sei  sie  sehr  unglücklich 
gewesen  und  hätte  sich  lange  Zeit  nicht  trösten  können. 

Diese  Geschichte  muß  ich  in  ihrer  breiten  Ausführlichkeit  durch 
drei  Tage  hören,  wobei  mir  kein  Detail  erspart  wird.  In  solchen  Fällen 
heißt  es  Geduld  haben  und  warten,  bis  neue  Spuren  auftauchen.  Wieder 
bringt  uns  ein  Traum  die  neue  Fährte. 

Heute  nachts  habe  ich  in  meinem  Zimmer  gebadet,  da 
kam  die  Frau  N.  herein  und  sagte:  Ach,  sie  l)aden  jetzt,  das 
ist  ja  ausgezeichnet,  da  werde  ich  gleich  mitbaden.  Sie  setzte 
sich  zu  mir  ins  Bad  hinein,  wobei  sie  mir  fortwährend 
Komplimente  machte:  Sie  haben  einen  schönen  Körper, 
er  ist  weiß  wie  Marmor.  Was  weiter  geschehen  ist,  weiß  ich 
nicht. 


Analyse  einer  Angsthj-sterie. 


131 


Natürlich  liätte  uns  der  Schluß  des  Traumes  wertvolle  Aufklärungen 
bringen  können.  Aber  die  meisten  erotischen  Träume  sind  so  versteckt, 
daß'^sie  die  brutale  Szene,  den  Schlußakt  nie  bringen.  Dies  ist  nur  in 
den  Pollutionsträumen  der  Fall,  wo  sich  die  Sexualität  unverhüllt  zeigt. 
In  diesen  Fällen  „verdrängter  Sexualität"  heißt  es  immer  typisch:  „Was 
weiter  geschehen,  weiß  ich  nicht."  Oder:  „An  den  Schluß  kann  ich  mich 
nicht  erinnern."  Natürlich!  Sonst  wäre  ja  die  ganze  Maskierung  der 
Sexualität  überflüssig.  In  diesem  Falle  ist  es  sehr  zu  bedauern,  denn 
gerade  die  Fortsetzung  des  Traumes  hätte  uns  interessiert;  es  handelt 
sich  offenbar  um  eine  homosexuelle  Phantasie. 

„Was  wissen  Sie  von  dieser  Frau",  frage  ich. 

„Sie  kommt  häufig  zu  mir,  ist  eine  auffallende  Schönheit,  die 
mir  sehr  gefällt." 

Wir  spinnen  diesen  Faden  weiter  und  nun  tauchen  eine  ^lenge 
weiblicher  (Testalten  auf,  mit  denen  sie  in  Freundschaft  lebte,  unter 
anderen  auch  das  Mädchen,  mit  dem  sie  mutuelle  Onanie  getrieben 
hat,  und  schließlich  ihre  Mutter.  Es  ergibt  sich  mit  Klarheit,  daß  es 
die  Mutter  war,  die  die  ersten  sexuellen  Neigungen  in  ihr  geweckt 
hat.  Es  habe  ihr  immer  ein  ungeheures  Vergnügen  gemacht,  wenn  die 
Mutter  sich  auszog,  und  sie  bnillte  als  kleines  Baby  schrecklich,  so  oft 
sie  aus  dem  Zimmer  entfernt  ^\^lrde,  wenn  die  Mutter  Toilette  machte. 
Sie  fingierte  selbst  Krankheiten,  um  nachts  ins  Bett  der  Mutter  genommen 
zu  werden,  was  ihr  immer  großes  Vergnügen  bereitet  hat.  Noch  heute 
ist  ihre  Neigung  zur  Mutter  eine  unendlich  tiefe  und  starke.  Ich  mache 
sie  darauf  aufmerksam,  daß  alle  Menschen  bisexuell  veranlagt  sind,  der 
eine  mehr,  der  andere  weniger,  daß  offenbar  eine  homosexuelle  Kom- 
ponente in  ihr  tätig  sei,  die  vielleicht  schuld  trage,  daß  ihre  Ehe  bisher 
keine  glückliche  gewesen. 

Nun  aber  kommt  eine  merkwürdige  Tatsache:  Unter  jenen  weib- 
lichen Personen,  zu  denen  sie  eine  große  Zuneigung  hatte,  gehörte  auch 
die  Schwester  ihres  jetzigen  Mannes,  dieselbe  Schwägerin,  die  bei  ihrem 
letzten  Anfalle  eine  große  Rolle  spielte.  Kui-z  nach  dem  Bruche  mit 
ihrem  ersten  Bräutigam  war  sie  zur  Beruhigung  ihrer  aufgeregten 
Nerven  aufs  Land  gefahren,  woselbst  sie  bei  der  Fandlie  ihres  Mannes 
freundliche  Aufnahme  fand.  Die  Schwägerin  war  nämlich  ihre  Jugend- 
freundin. Sie  verabsäumte  keine  Gelegenheit,  bei  der  sie  sie  stürmisch 
umarmen  und  unzählige  Male  küssen  konnte.  „Sie  lebten  wie  die  Turtel- 
tauben." Am  Lande  nun  hatte  sie  zu  wiederholten  Malen  mit  der 
Schwester  das  Bett  geteilt.  Mutuelle  Onanie  leugnet  sie,  sie  hätten 
sich  immer  umarmt  gehalten ,  sich  geküßt ,  sich  um  die  gegenseitigen 
Schimheiten  des  Körpers  beneidet ,  sie  gepriesen  und  dergleichen ,  bis 
sie  nach  unendlichen  Liebkosungen  einschliefen  .  .  . 

Die  Szene  beim  letzten  Anfall  wirkte  in  zweifacher  Weise  erregend. 
Sie  war  auf  Dr.  W.  eifersüchtig.  Aber  ebenso  eifersüchtig  auf  ihre 
Schwägerin.  Diese  Liebe  zum  schönen  Mädchen  spielte  eine  große  Rolle 
beim  Zustandekommen  ihrer  Ehe. 

Einmal  sei  es  gekommen,  daß  ihr  jetziger  Mann  gezwungen  war, 
im  selben  Zimmer  zu  schlafen.  Kaum  daß  sie  sich  niedergelegt  hatten, 
war  der  Bruder  ins  Zimmer  gekommen  und  hatte  sich  im  Finstern 
entkleidet.  Er  sei  aber,  als  die  Schwester  schon  fest  schlief  —  und  sie 
erfreute  sich  immer  eines  tiefen  Schlafes  —  zu  ihrem  Bett  gekommen 

9* 


132 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


und  habe  sie  ganz  leise  von  rückwärts,  ohne  daß  es  die  Schwester 
merken  konnte ,  wiederholt  auf  Stirn  und  Augen  geküßt.  Das  habe 
sie  damals  besonders  erregt  und  als  er  nach  zwei  Tagen  um  ihre  Hand 
anhielt,  war  sie  außerstande,  sie  ihm  abzuschlagen. 

Wir  sehen  hier  etwas,  was  im  Leben  sehr  häufig  vorkomint,  den 
Umweg  der  Leidenschaft  über  eine  zweite  Person.  Die  Schwester  hatte 
die  homosexuelle  Komponente  in  ihr  mächtig  aufgewühlt  und  ihre 
Sexualität  gewaltig  erregt.  Es  ist  dies  ein  Beispiel  von  Transskription 
der  Libido  von  der  homosexuellen  auf  die  heterosexuelle  Seite,  ein  Vorgang, 
der  ebenso  bei  der  Fixierung  der  Homosexualität  in  Betracht  kommt.  In 
diesem  Zustande  war  sie  selbstverständlich  dem  Verlangen  des  Mannes 
leichter  zugänglich  und  ließ  sich  leichter  ins  Minnespiel  locken, 
konnte  sich  leicht  vormachen ,  daß  sie  zu  dem  Bruder  eine  große 
Neigung  hatte.  Dabei  mag  im  Unbewußten  der  Gedanke  mitgewirkt 
haben:  Wenn  du  den  Bruder  heiratest,  wird  dir  die  Schwester  noch 
näher  kommen  und  bleibt  dir  erhalten.  Auch  die  große  Ähnlichkeit 
mit  der  Freundin  spielte  dabei  mit. 

Ähnliche  Fälle  habe  ich  öfter  beobachtet.  Wir  werden  noch  ein 
männliches  Gegenspiel  kennen  lernen. 

Solche  Umwege  sind  es,  die  den  Unerfahrenen  verlocken  und 
leicht  über  seine  eigene  Leidenschaft  hinwegtäuschen. 

Ich  habe  nun  einige  Sitzungen  mit  Erinnerungen  an  jene  Zeit,  mit 
Freundinnen,  mit  anderweitigen  Verehrern  und  Verehrerinnen  zu  tun, 
wobei  mir  jedesmal  vorgehalten  wird,  wie  groß  die  Enttäuschung  ge- 
wesen sei,  wie  bald  sich  die  anfängliche  Zärtlichkeit  des  Mannes  in 
rücksichtslose  Brutalität  verwandelte.  Die  Patientin,  die  sich  während 
der  Kur  sehr  wohl  befunden  hat,  wird  wieder  sehr  erregt,  man  fühlt, 
daß  die  Analyse  einem  Knotenpunkt  zuschreitet.  Es  kommen  ver- 
schiedene Erinnerungen  exhibitionistischer  Natur.  Sie  sei  einmal  über- 
rascht worden,  als  sie  sich  ankleidete,  sie  habe  selbst  Verschiedenes 
durchs  Schlüsselloch  beobachtet.  Sie  hätten  einmal  in  der  Vorstadt 
gewohnt,  wo  sie  das  Leben  und  Treiben  der  Prostituierten  beobachten 
konnte.  Sie  sah  Herren  ein-  und  ausgehen,  was  mit  den  anderen  Kindern 
lebhaft  besprochen  Avurde. 

Schließlich  ein  Traum :  Sie  ist  in  einem  Salon,  wo  sie  Über- 
zieher und  Regenschirme  verkauft.  Der  Traum  läßt  sich  leicht 
als  eine  sexuelle  Phantasie  deuten.  Sie  hat  als  Kind  den  Wunsch  ge- 
habt, ebenfalls  eine  Hetäre  zu  sein.  „Überzieher"  ist  zu  klar,  um  noch 
gedeutet  zu  werden.  Das  führt  AAaeder  zu  einer  Menge  neuer  Themen. 
Sie  verdächtigt  ihren  Mann,  weil  sie  mehrere  Kondoms  in  seinen  Taschen 
gefunden  hatte.  Weshalb  trage  er  diese  bei  sich  herum,  wenn  er  sie 
nicht  außer  dem  Hause  verwenden  wolle?  Er  könnte  sie  ja  ganz  gut 
in  der  Lade  halten.  Sie  sei  sicher,  daß  er  sie  betrüge.  Regenschirm,  ein 
in  die  Höhe  gehender  Gegenstand,  ist  ein  häutiges  Phalluss^nnbol.  Sie 
ist  im  Traum  eine  Dirne.  Sie  hat  seit  Jahren  geschäftliche  \'erbindungen 
mit  einem  „Salon",  wo  Regenschirme  und  Überzieher  gebraucht  werden. 

Traum  folgt  auf  Traum.  Im  letzten  eine  offene,  nicht  mehr  bildlich 
verdeckte  sexuelle  Phantasie.  Sie  ist  auf  der  Straße;  ein  Herr  spricht 
sie  an.  Im  Knoi)floch  hat  er  statt  einer  Rose  ein  Mittel,  das 
sonst  als  Schutz  gegen  Kindersegen  verwendet  wird.  Plötz- 
lich fühlt  sie  einen  Congressus  a  posteriori.  Weitere  Enthüllungen 


Analyse  einer  Angsth^'sterie. 


133 


über  sexuelle  Phantasien,  die  nicht  in  Erfüllung  gegangen  sind,  folgen 
in  bunter  Reihe,  bis  schließlich  unter  großer  Aufregung  das  wichtigste 
sexuelle  Trauraa  der  Jugend  auftaucht.  Plötzlich  fällt  es  ihr  ein, 
sie  begreift  nicht,  daß  sie  es  bisher  vergessen  hat.  Sie  war 
noch  ein  kleines  Schulmädchen  (6 — 7  Jahre),  da  rief  sie  der  Zimmerherr, 
der  bei  ihnen  wohnte,  ins  Zimmer,  öffnete  seine  Hose  und  zeigte  ihr 
seinen  erigierten  Penis.  Zugleich  mit  dieser  Erinnerung  tritt  mit  heftigster 
Affektbetonung  ein  Anfall  von  Herzklopfen,  Angst  und  Krämpfen  ein, 
so  daß  wir  die  Sitzung  unterbrechen  müssen. 

Am  nächsten  Tage  empfängt  mich  die  Patientin  heiter  lachend. 
Sie  fühlt,  es  sei  ihr  ein  Alp  vom  Herzen  genommen;  sie  ist  außer- 
ordentlich aufgeräumt,  üie  weitere  Analyse  ergibt,  daß  sie  dieses  Jugend- 
erlebnis die  ganze  Zeit  beherrscht  hat.  Besonders  sei  ihr  die  enorme 
Größe  des  Phallus  aufgefallen,  der  sich  in  ihrer  Phantasie  von  Jahr 
zu  Jahr  vergrößert  hat.  Auch  beim  Mediziner  fühlte  sie  bei  den  Um- 
armungen einen  ungeheuer  großen  Phallus.  In  ihrer  Hochzeitsnacht 
merkte  sie  mit  Schrecken,  daß  der  ihr  bestimmte  Phallus  nicht  im  ge- 
ringsten an  die  ungeheuren  Dimensionen  des  ihrer  Phantasie  vorschweben- 
den heranreiche.  (Nebenbei  bemerkt,  verfügt  ihr  Mann  über  einen  normal 
ausgebildeten,  eher  großen  Penis.)  Auch  die  erwarteten  Freuden  der 
Brautnacht  sind  nicht  eingetroffen  —  wegen  ihrer  onanistischen  Prak- 
tiken war  sie  anästhetisch  — ,  so  daß  sie  einige  Stunden  lang  vor  Auf- 
regung weinte.  Schon  damals  hatte  sie  Angstgefühle  und  Herzklopfen. 

Offenbar  entstanden  die  Anfälle  auf  zweierlei  Weise.  Eine  Wurzel 
reichte  bis  in  die  früheste  Kindheit  zurück  und  reproduzierte  das  Erlebnis 
mit  dem  Studenten,  das  in  der  Phantasie  bis  auf  alle  Möglichkeiten  zu 
Ende  geführt  wurde.  Andrerseits  tauchte  an  Hochzeitstagen  —  an  solchen 
traten  ja  die  großen  Antalle  ein  —  die  im  Unbewußten  gebliebenen  Ent- 
täuschungen über  den  kleinen  Phallus  des  Mannes  auf.  Als  f>satz  dafür 
trat  Bewußtlosigkeit,  Herzklopfen  und  jener  Anfall  auf,  der  in  seinem 
ganzen  Verlaufe  das  deutliche  imitatorische  Bild  eines  Kongressus  gab. 
Jeder  Anfoll  war  gleich  dem  Traume  eine  Wunscherfüllung,  wobei  sie 
sich  gewissermaßen  für  alles,  was  ihr  das  Leben  nicht  gebracht  hatte,  in 
diesem  Momente  entschädigte.  Es  war  eine  Brautnacht  nach  ihrem 
Sinne.  Es  kommen  noch  eine  Unmenge  erotischer  Erlebnisse  aus  den 
ersten  Kinderjahren,  die  verdrängt  und  vergessen  waren,  zur  Sprache. 

Von  da  ab  fühlte  sie  sich  bedeutend  besser,  es  war  aber  noch 
ein  großes  Stück  Arbeit  zu  leisten.  Es  galt  noch,  die  Patientin  zu 
erziehen  und  ihre  Ehe  zu  einer  glücklichen  zu  machen.  Und 
auch  das  gelang  in  vollkommener  Weise.  Erstens  klärte  ich  sie  über 
das  Mißverständnis  auf,  lehrte  sie  ihre  Forderungen  auf  ein  bescheidenes, 
natürliches  Maß  reduzieren ;  zweitens  gelang  es  mir.  Verschiedenes  in 
ihrem  Benehmen  dem  Manne  gegenüber  zu  korrigieren.  Sie  war  bisher 
scheu,  kalt,  verschlossen  gewesen,  hatte  immer  erwartet,  daß  der  Mann 
der  aggressive  Teil  sein  müsse.  Er  war  eine  jener  Naturen,  die  immer 
zur  Erotik  gereizt,  ..animiert"  werden  müssen,  sich  auch  gern  reizen  lassen, 
und  nur  aus  diesem  Grunde  hat  er  die  feilen  Reize  der  Dirnen  seiner 
schönen  Frau  vorgezogen.  Sie  wird  belehrt,  daß  es  lächerlich  ist,  wenn 
eme  Frau  glaubt,  mit  der  vollzogenen  Trauung  habe  die  Eroberung  des 
Mannes  aufgehört;  sie  müsse  dann  erst  recht  daran  gehen,  ihren  Mann 
täglich  aufs  neue  zu  erobern. 


134 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Sie  wird  ein  bißchen  über  die  notwendige  Koketterie  und  das 
Raffinement  in  der  Ehe  aufgeklärt.  Dem  Planne  hin<^egen  wird  bedeutet, 
daß  er  niemals  auf  eine  gesunde  Frau  rechnen  könne,  daß  seine  Häus- 
lichkeit für  immer  gestört  sein  werde,  wenn  er  sein  sexuelles  Jiedürfnis  außer- 
halb des  Hauses  befriedigt  und  seiner  Frau  nicht  liebevoll  entgegenkommt. 
Und  siehe  da !  Das  große  Wunder  gelingt !  Ein  neuer  Liebesfrühling  langt 
für  die  beiden  Menschen  an;  sie  blüht  auf,  wird  jünger,  ist  überglücklich, 
er  ist  der  zufriedenste  und  treueste  Gatte,  den  man  sich  denken  kann, 
und  kann  nicht  begreifen,  daß  er  jemals  seiner  Frau  untreu  werden 
konnte.  Er  kann  es  nicht  fassen,  daß  seine  Frau  sich  so  verändert  hat, 
daß  sie  nicht  mehr  so  reizbar  und  nervös  ist. 

Nach  einem  halben  Jahre,  während  welchem  ich  immer  von  Zeit 
zu  Zeit  eine  kleine  Beichte  und  Absolution  vornehme,  muß  die  Frau 
einen  schweren  psychischen  Shock  (Konkurs  des  Geschäftes!)  über- 
stehen, den  sie  so  aushält,  daß  man  an  ihrer  völligen  Gesundung  nicht 
zweifeln  kann.  Sechs  Jahre  sind  seit  dieser  Kur  verstrichen.  Anfälle 
und  Herzklopfen  sind  vollkommen  geschwunden.  Zwei  Geburten  wurden 
leicht  überstanden.  Die  Ehe  ist  in  jedem  Sinne  eine  tadellose  und 
glückliche. 

Überblicken  wir  die  ganze  Krankengeschichte!  Auf  dem  Boden 
einer  Angstneurose,  die  kurz  nach  der  Hochzeit  zum  Vorschein  kam, 
entwickelte  sich  eine  Hysterie,  deren  Grundlagen  bis  in  die  frühe  Kind- 
heit zurückreichen.  Wir  finden  alle  charakterischen  Kennzeichen  einer 
schweren  Neurose:  Infantile  Traumen,  Verdrängungen,  Anlagen  zu 
sexuellen  Perversionen ,  ein  überquellendes  erotisches  Phantasieleben. 
Interessant  ist  die  Psychogenese  der  schw^eren  Anfälle  mit  Verlust  des  Be- 
wußtseins ,  die  irrtümlicherweise  für  Ohnmächten  infolge  Herzschwäche 
gehalten  w^urden.  Charakteristisch  ist  ferner  die  Phantasie  vom  gigan- 
tischen Phallus.  Wir  werden  ihr  noch  einige  Male  begegnen.  Hingegen 
vermissen  wir  die  charakteristischen  Gedanken  vom  Tode  eines  lieben 
Wesens.  Im  Grunde  genommen  liebte  diese  Frau  ihren  Manne  viel  mehr, 
als  sie  ihn  haßte.  Das  ermöglichte  die  komplette  Heilung. 


XVIIL  Ein  Fall  von  Angsth3^sterie 
mit  Obsession. 

In  einem  psychischen  Konflikt  sieht  auch  Freud  das  Wesen  der 
Hysterie.  Die  Hysterie  bricht  nach  ihm  regelmäßig  aus.  wenn  dieser 
psychische  Konflikt  dahin  führt,  daß  eine  unerträgliche  Vorstellung  ins 
Unbewußte  versenkt  wird.  Das  Ich  wird  zur  Abwehr  erweckt  und  zur 
Verdrängung  aufgefordert.  „Die  Abwehr" ,  sagt  er  (Zur  Ätiologie  der 
Hysterie,  Wiener  klin.  Rundschau,  1896,  Nr.  22— 26),  .erreicht  dann  ihre 
Absicht,  die  unerträgliche  Vorstellung  aus  dem  Bewußtsein  zu  drängen, 
wenn  bei  der  betreifenden  bisher  gesunden  Person  infantile  Sexualszenen 
als  unbewußte  Erinnerungen  vorhanden  sind  und  wenn  die  zu  verdrän- 
genden Vorstellungen  in  logischen  assoziativen  Zusammenhang  mit  diesem 
infantilen  Erlebnis  gebraclit  worden  können." 

Eine  solche  Verdrängung  führt  entweder  zur  Konversionhysterie,  d.h. 
zur  Übertragung  der  psychischen  Symptome  ins  Physische  oder  zur 


Ein  Fall  von  Angsthj-sterie  mit  Obsession. 


135 


Angsthysterie.  An  .Stelle  des  verdrängten  Gedankens  treten  Schmerzen, 
Lähinungen.  Parästhesien,  die  in  einem  gewissen  geistigen  Kausalnexus 
mit  dem  verdrängten  Gedanken  stehen,  oder  es  entwickelt  sich  eine 
Phobie ,  die  den  gleichen  Kausalnexus  aufweist.  Neurosen ,  die  infolge 
der  Abwehr  unerträglicher  Vorstellungen  entstanden  sind,  nennt  Freud 
..Abwehrneurosen".  (Die  Abwehr-Psvchoneurosen,  Neurolog.  Zentral blatt, 
1894,  Nr.  10,  11.) 

..Wenn  bei  einer  disponierten  Person  die  Neigung  zur 
Abwehr  herrscht  und  doch  zur  Abwehr  einer  unerträglichen 
Vorstellung  die  Trennung  derselben  von  ihrem  Affekt  vorge- 
nommen wird,  so  muß  dieser  Affekt  auf  psychischem  Wege 
bleiben.  Die  nun  geschwächte  Vorstellung  bleibt  von  aller 
Assoziation  im  Bewußtsein  übrig,  ihr  frei  gewordener  Affekt 
aber  hängt  sich  an  andere,  an  sich  unerträgliche  Vorstellun- 
gen an,  die  durch  diese  falsche  Verknüpfung  zu  Zwangsvor- 
stellungen werden."  So  entstehen  die  Obsessionen  (Zwangsvorstellun- 
gen), die  bei  der  Angsthysterie  gar  nicht  so  selten  sind. 

Während  die  Zwangsneurose  eine  scharf  charakterisierte  Psycho- 
neurose  ist,  lassen  sich  Obsessionen  (Zwangsvorstellungen)  in  vielen 
Fällen  von  Angsthysterie  nachweisen.  Nur  müssen  wir  den  Begriff 
Zwangsvorstellungen"  und  „Zwangsneurose"  scharf  von  einander  trennen. 
Jede  Zwangsneurose  produziert  zahllose  Zwangsvorstellungen.  Aber  nicht 
jeder,  der  an  einer  Zwangsvorstellung  leidet,  ist  schon  Zwangsneurotiker. 
Nur  wenn  der  Zwang  im  Mittelpunkt  des  klinischen  Bildes  steht,  hat 
man  das  Recht,  von  einer  Zwangsneurose  zu  sprechen. 

Jede  Unterdrückung  eines  peinlichen  Gedankens,  jede  Verdrängung*) 
kann  eine  Art  Zwangsvorstellung  herbeiführen ,  die  wir  wegen  der 
schärferen  Scheidung  „Obsession"  nennen  wollen.  Eine  einschlägige  Be- 
obachtung sollen  wir  jetzt  kennen  lernen: 

Nr.  72.  Herr  Z. ,  ein  öOjähriger,  sehr  kräftiger,  organisch  voll- 
kommen gesunder  Mann  leidet  seit  drei  Jahren  an  heftigen  Schwindel- 
anfällen und  Angstgefühlen.  Das  erste  Mal  ist  ihm  ein  solcher  Schwindel- 
anfall in  der  Kirche  passiert.  Er  ist  ein  sehr  frommer  Mann,  ein  fana- 
tischer Klerikaler,  der  sich  auch  politisch  betätigt  und  täglich  in  die 
Kirche  geht.  Eines  Sonntags  vormittags  hatte  er  nun  einen  so  pein- 
lichen Schwindelanfall,  daß  er  umzufallen  drohte.  Er  leidet  auch  in  der 
Kirche  an  quälenden  Angstgefühlen.  Das  Blut  steigt  ihm  zu  Kopfe, 
seine  Schläfen  hämmern,  er  bekommt  fürchterliche  Angst.  Auch  topo- 
phobische  Symptome  fehlen  nicht.  Wenn  er  sich  nur  wenige  Schritte 
weiter  von  seiner  Wohnung  entfernt,  so  hat  er  das  Gefühl:  zu  Hause 
könnte  etwas  Schreckliches  passieren.  Er  verläßt  seinen  Bezirk  seit  drei 
Jahren  nicht  mehr.  Seit  einigen  ^Monaten  hat  sich  sein  Zustand  be- 
deutend verschlimmert.  Er  kann  nur  noch  einige  Straßen  ohne  Angst- 
gefühl passieren.  Seit  einigen  Tagen  kann  er  in  der  Mariahilferstraße 
nur  bis  Nr.  40  gehen.  Darüber  kommt  er  nicht  hinaus.  Er  hat  schon 
alle  möglichen  Kuren  versucht.  Alle  innerlichen  Heilmittel ,  Wasser- 
kuren, Elektrizität,  waren  ohne  Einfluß  auf  seine  Angstgefühle.  Dieselben 
steigern  sich  zu  noch  schwereren  Krankheitserscheinungen.  Trotz  seiner 


„Wo  immer  neurotischer  Zwanf?  im  Psychischen  auftritt,   rührt  er  von  Ver- 
gung  her.^  (Freud,  Sammlung  kleiner  Schriften  zur  Neurosenlehre,  S.  120). 


136 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


großen  Frömmigkeit  hat  er  schon  einige  Jahre  nicht  gebeichtet.  Er  sagt 
seinem  Pfarrer,  daß  er  in  der  „Stadt"  beichten  war. 

Einige  Tage  pUige  ich  micli  mit  dem  Patienten,  ohne  einen  Anhalts- 
punkt zum  Verständnis  seiner  Phobie  gefunden  zu  haben.  Er  hat  in 
der  Jugend  mäßig  onaniert,  nie  etwas  Besonderes  erlebt,  hat  eine  noi- 
male  „vita  sexualis".  Von  einem  psychischen  Konflikt  will  er  nichts  wissen. 

Da  berichtet  er  mir  eines  Tages  von  einer  (Jbsession.  Sein  Kutscher 
kündigte  ihm  den  Dienst,  weil  er  eine  fixe  Stellung  in  der  Irrenanstalt 
G.  erhielt.  Herr  Z.  sagte  ihm:  „Ich  kann  Sie  nicht  zurückhalten,  ich 
sehe  ein,  Sie  erhalten  dort  eine  Lebensstellung  und  sind  pensions- 
berechtigt, was  Sie  ja  bei  mir  nie  erzielen  können."  Seit  damals  verfolgt 
ihn  der  Gedanke,  er  werde  von  diesem  Kutscher  sicherlich  noch 
einmal  in  die  Irrenanstalt  nach  G.  hinausgeführt  werden. 
Er  sehe  den  Wagen  vor  sich,  mit  dem  ihn  der  Kutscher  hinausfahre, 
und  könne  den  Gedanken  weder  bei  Tag  noch  bei  Nacht  los  werden, 
ja  die  peinliche  Vorstellung  verfolge  ihn  sogar  bis  in  den  Traum. 

Ich  beginne  sofort  mit  der  Psychoanalyse:  „Was  fällt  Ihnen  denn 
zuerst  ein,  wenn  Sie  an  diese  Fahrt  denken?" 

„Daß  der  Kutscher  in  Kahlenbergerdorf  halten  wird." 

„Warum  gerade  in  Kahlenbergerdorf? 

„Weil  das  am  Wege  liegt." 

„Es  gibt  aber  noch  andere  Gasthäuser  zmschen  Wien  und  Gugging. 
Muß  es  gerade  Kahlenbergerdorf  sein?  Haben  sie  nicht  einen  besonderen 
Grund,  an  Kahlenbergerdorf  zu  denken?" 

„Nein." 

„Was  wird  der  Kutscher  in  Kahlenbergerdorf  machen?" 

„Er  wird  absteigen,  ein  Glas  Wein  trinken  und  dem  Wirte  sagen: 
Jetzt  führe  ich  Herrn  Z.  nach  G. ,  er  ist  irrsinnig  geworden.  Aber 
halt !  Da  fällt  mir  ein,  daß  meine  Eltern,  als  sie  noch  Brautleute  waren, 
einmal  nach  Kahlenbergerdorf  gefahren  sind  und  sehr  spät  nach  Hause 
gekommen  sind.  Mein  Vater  hat  sich  vor  seinen  Schwiegereltern  damit 
entschuldigt,  daß  er  den  Zug  versäumt  hat.  Wir  haben  die  Eltern  oft 
damit  gehänselt,  als  wdr  schon  erwachsen  waren." 

„Sie  glauben  also,  daß  dieser  Ausflug  nicht  so  unschuldig  war  und 
daß  sich  der  Vater  irgend  welche  Rechte  vor  der  Hochzeit  heraus- 
genommen hat?" 

..Ja,  das  haben  wir  geglaubt  und  die  Eltern  immer  damit  gehän- 
selt: „Die  Jausenstation  in  Kahlenbergerdorf " !  —  Das  war  dann  so  ein 
ständiger  Ausdruck  für  ein  Brautpaar,  das  vor  der  Hochzeit  ein  Kind 
erhalten  hat." 

„Es  hat  den  Anschein,  als  ob  Ihre  kindliche  Phantasie  sich 
mit  dieser  Szene  mehr  beschäftigt  hätte,  als  Sie  mir  bisher  zugegeben 
haben.  Hat  Sie  der  ^^orfall  oder  vielmehr  die  Erzählung  von  demselben 
nicht  sehr  erregt?" 

..0  ja,  es  war  eine  der  erregendsten  Phantasien  meiner  Kindheit 
Ich  stellte  mir  oft  vor,  wie  sicli  die  Mutter  benonnnen  haben  mag." 

„Damit  geben  Sie  aber  zu,  daß  Ihr  sexuelles  Begehren  in  sünd- 
hafter Weise  auf  die  Mutter  gerichtet  war." 

Herr  Z.  schweigt,  das  Thema  scheint  ihm  peinlich  zu  sem.  Ich 
gehe  schcinl»ar  nicht  weiter  darauf  ein  und  frage: 

„Haben  Sie  vielleicht  den  Geschlechtsverkehr  der  Eltern  belauscht? 


Ein  Fall  von  Angsthysterie  mit  Obsession. 


137 


„öehr  häufig-,  ich  war  damals  11  Jahre  alt;  die  Schlafzimmer 
lagen  nebeneinander,  und  ich  habe  wiederholt  nicht  geschlafen,  um 
lauschen  zu  können." 

„Hat  Sie  das  nicht  erregt?" 

„Bedeutend,  ich  habe  dabei  immer  onaniert." 

,.So,  das  haben  Sie  ja  bisher  verschwiegen;  olfenbar  war  Ihre  Phan- 
tasie während  des  Onanierens  bei  der  Mutter?" 

Herr  Z.  schweigt,  dann  sagt  er:  „Sie  erinnern  mich,  daß  ich  schon 
als  ganz  kleines  Kind  ein  großes  Vergnügen  gehabt  habe,  wenn  die 
Mutter  sich  entkleidet  hat;  ja,  ich  habe  jede  Gelegenheit  benützt,  um 
einer  solchen  Ent-  und  Umkleidungsszene  beizuwohnen." 

„Sie  sehen  also,  daß  die  Zwangsvorstellung  schon  einen  gewissen 
Grund  zur  affektiven  Färbung  hat,  d.h.  mit  anderen  Worten:  Weil 
ich  so  früh  geschlechtlich  erregt  war,  weil  ich  so  früh 
onaniert  habe,  weil  ich  in  geschlechtlicher  Perversität 
meine  Gedanken  auf  die  Mutter  gerichtet  habe,  Averde  ich  irr- 
sinnig werden  und  deshalb  der  Gedanke,  daß  der  Kutscher  im  Kahlen- 
bergerdorf halten  wird.  Aber  bitte,  sagen  Sie  mir,  was  Ihnen  noch  zu 
dieser  Sache  einfällt." 

„Der  Kutscher,  den  ich  entlassen  habe,  sieht  einem  anderen  sehr 
ähnlich,  mit  dem  ich  etwas  Bedeutsames  erlebt  habe,  das  mir  völlig 
entschwunden  war  und  das  mir  plötzlich  auftaucht.  Ich  war  am  Lande 
bei  meiner  Tante,  woselbst  mich  ein  kleiner  Junge  die  Onanie  lehrte 
und  micii  in  die  Geheimnisse  des  Geschlechtslebens  einweihte.  Er  ver- 
riet mir  eines  Tages,  daß  der  Kutscher  meiner  Tante  einen  ungeheuer 
großen  Penis  habe  und  empfahl  mir,  denselben  einmal  anzusehen.  Ich 
genierte  mich  auch  gar  nicht  und  verlangte  von  dem  Kutscher,  er  möge 
mir  sein  Membrum  zeigen,  worauf  er  erwiderte:  „Dös  geht  net  so  billig, 
dös  kost  an  Gulden."  Es  ließ  mir  keine  Ruhe,  ich  machte  meiner  Mutter 
vor,  die  Uhr  sei  verdorben,  der  Uhrmacher  verlange  einen  Gulden  für 
das  Richten  und  schwindelte  auf  diese  Weise  den  Gulden,  eine  für 
unsere  damaligen  VcM'hültnisse  hohe  Summe,  heraus.  Den  Gulden  gab 
ich  dem  Kutscher,  der  mich  auf  den  Heuboden  führte,  woselbst  er  mir 
sein  Glied  zeigte,  das  sich  merkwürdigerweise  in  voller  Erektion  befand 
und  tatsächlich  eine  ungewöhnliche  Größe  hatte." 

„Was  geschah  weiter?" 

„Daran  kann  ich  mich  nicht  erinnern." 

„Hat  der  Kutscher  nicht  von  Ihnen  gewisse  Liebesdienste  verlangt?" 

Herr  Z.  schweigt  längere  Zeit  und  meint  endlicli  stockend:  „Ich 
glaube,  wir  wurden  dann  gestört,  der  Kutscher  wurde  hinuntergernfen." 

Ich  merke,  daß  dahinter  noch  mehr  steckt,  was  Herr  Z.  mir  jetzt 
nicht  anvertrauen  will,  schließe  aber  aus  seinem  Räuspern  und  Würgen, 
der  Kutscher  hätte  von  ihm  eine  Einführung  des  Penis  in  den  Mund 
verlangt,  was  er  nicht  strikte  ablehnt;  er  könne  sich  nicht  erinnern. 
Ich  mache  ihn  aufmerksam,  daß  es  etwas  ganz  Außergewöhnliches  ist, 
daß  ein  Knabe  eine  so  hohe  Sunune  für  den  Anblick  eines  männlichen 
Gliedes  opfert,  eine  Summe,  für  die  er  ebenso  den  Genuß  der  weiblichen 
Genitalien  hätte  haben  können.  Dieser  Vorgang  lasse  mit  großer  Sicher- 
heit auf  eine  homosexuelle  Komponente  in  seinem  Wesen  schließen. 

Und  nun  kommen  eine  Reihe  homosexueller  Erinnerungen :  Der 
Knabe,  mit  dem  er  onaniert  hat,  andere  Freunde,  bis  er  darauf  kommt. 


138 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


daß  ihm  sein  Gymnasiallehrer  einmal  den  Auftrag  gegeben  hatte,  den 
Vater  zu  ihm  zu  senden.  Dieser  scheint  den  Vater  darauf  anlinerksam 
gemacht  zu  haben,  daß  er  onaniere.  Denn  an  demselben  Tage  habe  der 
Vater  auf  einem  Spaziergange  das  Thema  auf  die  Onanie  gebracht  und 
ihm  kundgegeben,  daß  er  durch  das  Laster  schwer  erkranken  werde, 
daß  er  den  Verstand  verlieren  könne,  blöd  werden  müsse  und 
ähnliche  Prophezeiungen  mehr. 

„Das  haben  Sie  doch  nicht  geglaubt?" 

„Nein,  aber  der  Knabe,  der  zuerst  mit  mir  onaniert  hat,  ist  mir 
dieser  Tage  begegnet." 

„So,  so!  Was  hat  er  Ihnen  denn  gesagt?" 

„Er  ist  jetzt  Magistratsdiener.  Er  vertraute  mir  an,  er  habe  jetzt 
sein  Bureau  zwischen  dem  Bürgermeister  und  dem  Magistratsdirektor. 
Das  machte  mich  ganz  stutzig  und  ich  fragte  ihn,  wie  hoch  sein 
Gehalt  wäre.  Er  sagte:  20.000  K.  Da  habe  ich  sofort  erkannt,  daß  der 
Mann  den  Verstand  verloren  habe,  denn  ein  Magistratsdiener  hat  höch- 
stens 2000  K  und  ist  nicht,  wie  er  mir  nachher  gesagt  hat,  der  intime 
Dutzfreund  des  Bürgermeisters  und  Magistratsdirektors." 

„Das  hat  Sie  also  gewaltig  verstimmt,  weil  Sie  geglaubt  haben, 
es  wären  dies  die  sichtbaren  Folgen  der  Onanie?" 

„Ja,  unwillkürlich  habe  ich  mir  gedacht,  er  ist  vom  Onanieren 
so  blöd  geworden." 

„Nun  ist  es  ja  ganz  klar.  Hinter  dem  Kutscher,  der  Ihnen  gekündigt 
hat,  verbirgt  sich  der  Kutscher,  der  Sie  an  Ihre  Onaniezeit  erinnert  und 
mit  dem  Sie  irgend  einen  Sexualakt  ausgeführt  haben.  Hinter  Kahleu- 
bergerdorf  verbirgt  sich  auch  der  Vater,  der  Sie  vor  der  Onanie  gewarnt 
und  Ihnen  Blödheit  prophezeit  hat.  Alles  verdrängte  Vorstellungen,  die 
schon  imstande  wären,  die  Zwangsvorstellung  hervorzurufen.  Allein  ich 
vermute,  daß  das  Geheimnis  dieser  Obsession  noch  nicht  vollkommen 
aufgelöst  ist.  Haben  Sie  mir  schon  alles  darauf  Bezügliche  gesagt?  Oder 
fällt  Ihnen  noch  etwas  ein?" 

Und  nun  kommt  das  Merkwürdigste.  Herr  Z.  erzählt  mir  ver- 
schiedene Dinge,  die  seinen  Vater  aufs  empfindlichste  belasten.  Den 
Vater,  den  er  ungemein  verehrt,  geradezu  als  einen  Heiligen  betrachtete, 
von  dem  er  aber  nach  dem  Tode  Sachen  gehört  hat,  die  einfach 
unglaublich  seien.  Sein  Vater  habe  ein  armes  j\Iädchen  verführt,  das- 
selbe, nachdem  er  zwei  Kinder  gehabt,  sitzen  lassen,  um  eine  andere, 
Reichere  zu  heiraten,  er  habe  sich  Seitensprünge  erlaubt  und  dergleichen 
Beschuldigungen  mehr. 

In  diesem  Bestreben,  den  Vater  zu  belasten,  den  er  jetzt  während 
der  Analyse  mit  dem  Empfinden  eines  sexuellen  Rivalen  bei  der  Mutter 
betrachtet,  sucht  er  auch  eine  Entschuldigung  für  seine  eigenen  Ab- 
sichten. 

Das  Wichtigste  kommt  in  der  nächsten  Sitzung.  Er  hat  solltcr  seit 
vielen  Jahren  ein  Verhältnis  mit  einer  Frau,  die  er  jetzt  am  liebsten 
sitzen  lassen  möchte.  Er  möchte  über  sie  hinweggehen.  Sie  ist  vierzig 
Jahre  alt.  Deshalb  kann  er  über  Nr.  40  nicht  hinausgehen.  Im 
Hause  lebt  auch  eine  junge  Nichte,  die  ihm  angohlieh  ganz  gleichgültig  ist. 
Er  ist  aber  sehr  aufgeregt,  weil  ein  Beamter  um  ihre  Hand  angehalten 
hat,  ein  Hungerleider,  der  nichts  hat.  Ein  armer  Schlucker.  Er  wird 
nie  zugeben,  daß  die  Nichte  sich  so  unglücklich  macht  und  „diesen" 


Analyse  einer  Angsthj'sterie  mit  Obsession. 


139 


.Menschen  heiratet.  Das  spräche  er  nicht  aus  Eifersucht.  Nur  aus  dem 
Gefühle  seiner  Verantwortung  als  Onkel  heraus. 

Am  nächsten  Tage  gibt  er  zu,  ein  wenig  eifersüchtig  zu  sein. 
Die  Nichte  schläft  im  Zimmer,  durch  das  er  morgens  passieren  muß, 
um  ins  Bureau  zu  gehen.  \oy  einigen  Tagen  sali  er  ihren  entblößten 
Busen,  was  ihn  sehr  aufgeregt  habe.  Er  will  nicht  daran  denken  und 
muß  es  doch  unwillkürlich.  Auch  einmal  in  der  Kirche,  als  von  „un- 
befleckter Empfängnis"  die  Eede  war,  da  habe  er  sich  gedacht,  wenn 
er  ihr  nur  beischlafen  könnte,  ohne  sie  zu  schwängern. 

Damals  ist  ihm  so  schiecht  geworden.  Jetzt  weiß  er  es.  Das 
war  der  erste  Anfall  in  der  Kirche.  Er  möchte  sich  schon  mit  dem 
Mädchen,  die  ihm  sehr  sinnlich  scheine,  einlassen,  aber  die  Schwägerin 
passe  ihm  zu  sehr  auf. 

Zum  ersten  Male  taucht  der  Name  der  Schwägerin,  der  Frau  seines 
Bruders,  auf.  Er  gesteht  endlich,  daß  dies  die  Frau  ist,  mit  der  er  seit 
10  Jahren  ein  Verhältnis  hat. 

Sein  Bruder  ist  seit  fünf  Jahren  tot.  Er  möchte  ja  diese  Frau  gerne 
heiraten,  um  die  Sünde  noch  gutzumachen.  Er  fürchtet  aber,  die  Leute 
werden  dann  reden:  Aha,  er  muß  mit  ihr  schon  viele  Jahre  ein  Ver- 
hältnis haben.  Wenn  er  aber  die  Junge  heiraten  würde,  so  wäre  das 
Gerede  ein  für  alle  Male  vorüber.  Wie  er  40  Jahre  alt  war,  hat  er  das 
Verhältnis  begonnen.  Wieder  die  wichtige  Zahl  40! 

Seine  Anfälle  in  der  Kirche  sind  jetzt  begreiflich.  Er  ist  ein 
frommer  Mensch;  eigentlich  so  fromm  geworden,  um  Buße  für  seine 
Sünden  zu  tun.  Er  beichtet  nicht  mehr,  weil  ihm  ein  Beichtvater  den 
Rat  gegeben  hat,  die  Schwägerin  zu  heiraten  und  den  sündhaften  Ver- 
kehr in  einen  von  der  Kirche  legitimierten  zu  verwandeln. 

Sein  Herz  und  seine  Sinne  gehören  dem  Mädchen.  Er  hat  Angst, 
sich  zu  entfernen;  sie  könnte  ihm  inzwischen  verloren  gehen.  Die  Leute 
könnten  sein  Geheimnis  erfahren. 

Nach  der  psychoanalytischen  Aufklärung  des  Falles  —  die  Be- 
handlung (lauert  zwei  Monate  —  wurde  die  Nichte  aus  dem  Haus 
geschickt.  Nach  einigen  Monaten  heiratete  er  seine  Schwägerin  und 
war  bald  vollkommen  geheilt.  Seine  Frömmigkeit  hat  sich  seit  damals 
gesteigert.  Er  macht  häufig  Wallfahrten  und  schreibt  seine  Heilung 
der  Wirkung  einer  Wallfahrt  nach  3Iariazell  zu. 


XIX.  Analj^se  einer  Angsth3^sterie  mit  Obsession. 

Nr.  73.  Frau  A.  R.,  eine  große,  kräftige,  zirka  35jährige  Frau,  er- 
krankt in  akuter  Weise  an  einer  „Angstneurose".  Heftige  Angstanfälle  wech- 
seln mit  periodischen  Verstimmungen,  während  derer  sie  tagelang  kein  Wort 
redet  und  in  eine  Ecke  starrt.  Sie  kann  genau  das  Datum  angeben,  wann 
der  erste  Anfall  eingesetzt  hat.  Sie  ist  eine  fromme  Jüdin,  die  nach 
der  Periode  das  von  dem  Ritus  vorgeschriebene  Bad  zu  nehmen  pflegt, 
um  für  ihren  Mann  wieder  rein  zu  sein,  d.  h.  mit  ihm  wieder  ver- 
kehren zu  können.  Sie  nahm  einmal  das  Bad,  ging  dann  nach  Hause, 
glaubte  sich  verkühlt  zu  haben.  Wie  gewöhnlich  übte  ihr  Mann  mit  ihr 
den  Koitus  aus.  Wie  innuer  in  den  letzten  Jahren,  war  sie  dabei  in  große  Er- 


140 


Zweiter  Teil.  Die  Angstbysterie. 


regiing  geraten,  ohne  befriedigt  zu  werden.  Der  Gatte  litt  nämlich  an 
Ejaculatio  praecox.  8ie  schlief  unbefriedigt  ein  und  erwachte  nach 
einigen  Stunden  mit  einem  fürchterlichen  Angstgefühle.  Sie  mußte  aus 
dem  Bette  springen,  fing  jämmerlich  zu  weinen  an.  Sie  hatte  das 
Gefühl  des  nahen  Todes.  Nach  diesem  Anfall  blieb  sie  einen  Tag  ein- 
silbig, wortkarg,  in  tieftrauriger  Verstimmung.  Immer  peinigte  sie  ein 
Gedanke,  der  sich  stereotyp  wiederholte:  „Meine  armen  Kinder!  Was 
wird  mit  meinen  armen  Kindern  geschehen."  Die  Anfalle  wieder- 
holten sich  seit  dem  ersten  und  hatten  immer  denselben  Verlauf.  Jedes- 
mal iblgte  dem  Anfalle  die  melancholische  Depression.  Jedesmal  be- 
gleitete ihn  die  Angstvorstellung  von  den  Kindern.  Später  verschlimmerte 
sich  das  Übel,  so  daß  die  Kranke  fortwährend  an  ihre  Kinder  dachte. 
Immer  mit  der  Formel:  „Was  wird  aus  meinen  Kindern  werden?  .  .  . 
Bloß  in  der  Schwangerschaft  (Patientin  hatte  fünf  Kinder)  zeigte  sich  vorüber- 
gehend eine  leichte  Besserung,  die  auch  in  der  Laktationsperiode  an- 
hielt. Gleich  nach  der  Entwöhnung  trat  wieder  der  Status  quo  ein. 
Auch  diese  Patientin  hatte  eine  leichte  Struma.  Ihr  Halsumfang 
hatte  in  der  Krankheit  um  zirka  2  cm  zugenommen. 

Die  Psychoanalyse  dieses  Falles  ergab  eine  außerordentlich  leb- 
hafte sexuelle  Phantasiearbeit  der  Patientin  mit  Neigung  zur  Perversion 
(Fellatio!).  Die  wertvollsten  Aufschlüsse  über  ihre  unbewußten  Ge- 
danken lieferte,  wie  immer  in  diesen  Fällen,  die  Traumanalyse,  deren 
vollständige  Beherrschung  zur  Durchführung  einer  Analyse  unbedingt 
notwendig  ist.  Gleich  der  erste  Traum  führte  uns  in  medias  res.  „Eine 
Hand  hat  mich  berührt,  so  daß  ich  eine  Art  Angst  hatte.  Ich 
hatte  ein  ganz  normales  Gefühl.  Dann  war  ich  im  Wochen- 
bett und  hatte  sieben  Kinder  auf  einmal.  Die  Damen  sagten: 
Frau  R.  fehlt  ja  nichts,  sie  war  nur  in  der  Hoffnung." 

Bei  jedem  Angstneurotiker  verraten  seine  Träume  die  tiefste  Be- 
deutung seines  Angstgefühles.  Hier  war  das  Angstgefühl  auf  die  Be- 
rührung mit  einer  Hand  geschoben,  die  sie  als  groß  und  braun 
schildert,  kurz  als  die  Hand  eines  Mannes,  den  sie  kennt,  dem  sie 
eine  große  sexuelle  Potenz  zutraut,  da  er  einmal  in  einer  Nacht  den 
Koitus  siebenmal  ausgeführt  hatte,  wie  es  ihr  der  eigene  Mann  als  Wunder 
erzählt  hatte.  Der  Traum  erfüllt  ihren  Wunsch  nach  einem  Ehebruch,  ein 
Wunsch,  der  zugleich  ihre  Angst  ist.  Sie  hatte  (im  Gegensatze  zu  dem  Koitus 
mit  ihrem  Manne)  das  normale  Gefühl.  Notabene  nur  durch  Berührung 
mit  der  Klitoris  (infantiler  Typus!).  Die  sieben  Kinder  bezogen  sich  auf 
die  siebenfache  Wiederholung  des  Koitus.  Ferner  gibt  der  Traum  eine 
genügende  Erklärung  ihres  Leidens.  Ihr  fehlt  ja  nichts,  sie  ist  ja  be- 
friedigt, sie  ist  wieder  in  der  Hoffnung,  d.  h.  in  einer  Zeit,  da  es  ihr 
immer  bedeutend  besser  gegangen  ist. 

Der  zweite  Traum  war  kurz,  aber  inhaltsschwer.  Sie  sah  eine 
Prozession  —  nicht  einen  Leichenzug  — ,  ihr  Mann  war  nicht 
dabei.  Der  Pfarrer  war  unter  der  großen  Menge. 

Die  Deutung  dieses  Traumes  enthüllte,  daß  es  sich  um  das  Be- 
gräbnis ihres  Mannes  handelte.  Ihr  Mann  war  nicht  dal)oi,  da  er  im 
Sarge  lag,  das  heißt,  sie  konnte  ihn  nicht  sehen.  Die  Verneinungen  des 
Traumes  bedeuten  nur  die  Betonung  seiner  Anwesenheit,  entstellt  durch 
die  Zensur  des  ^■orbewußten  (Freud).  Es  gibt  keine  Verneinung^  im 
Traume.  Dem  evangelischen  Pfarrer  war  vor  einigen  Wochen  die  Frau 


Analyse  einer  Angsthysterie  mit  Obsession. 


141 


gestorben.  Er  soll  jetzt  eine  andere  heiraten.  Ein  Beweis,  daß  ihre  Ge- 
danken auf  einen  anderen  gingen. 

Aufschluchzend  gestand  die  Patientin  unter  Tränen,  sie  habe  gestern 
einen  sehr  schlechten  Tag  gehabt.  Plötzlich  sei  ihr  im  Wachen  der 
Gedanke  gekommen,  was  jetzt  geschehen  würde,  wenn  ihr  Mann  un- 
vermittelt schwer  krank  würde.  Sie  sah  ihn  immer  im  Bette  und  sich 
zu  Füßen  des  Bettes  als  Pflegerin.  Der  Gedanke,  Kranke  zu  pflegen, 
war  ihr  schon  einige  Male  im  Traume  erschienen.  So  habe  sie  den- 
selben Traum  von  ihrem  Bruder  geträumt,  einige  Tage,  bevor  er  ge- 
heiratet habe.  Der  Bruder  war  ihre  erste  und  stärkste  Liebe. 
Auch  ihm  wünschte  sie  im  Traume  lieber  den  Tod,  bevor  sie  ihn  einer  an- 
deren gönnte.  Ebenso  brachte  ihr  der  Traum  die  Erfüllung  des  schon  als 
Tagtraum  aufsteigenden,  mit  Schreck  empfangenen  Wunsches  aus  dem 
Unbewußten:  0  möchte  mein  Mann  schwer  krank  werden,  so  daß  er 
auf  meine  Pflege  angewiesen  wäre.  0  möchte  er  sterben! 

Diese  psychische  Wurzel  werden  wir  in  fast  keinem  Falle  von  Angst-  . 
liysterie  vermissen.  Was  der  Liebe  im  Wege  steht,  wird  im  Traume  und  in 
den  Dämmerzuständen  des  Tages,  wo  das  Unbewußte  herrscht,  aus 
dem  Wege  geschafft.  Solche  Kranke  sind  sehr  zerstreut  und  träumen 
während  des  Tages.  Wir  werden  einige  solche  Tagträume  zu  analysieren 
noch  Gelegenheit  haben.  Als  Reaktion  auf  diese  sündhaften  Wünsche 
tritt  dann  das  schwere  peinigende  Gefühl  des  Schuldbewußtseins  auf, 
das  bei  keiner  schweren  Neurose,  ja  bei  keiner  Neurose  überhaupt  fehlt. 

Der  dritte  Traum  unserer  Patientin  spinnt  den  Gedankengang 
weiter:  Ich  habe  einen  jungen  Mann  gesehen.  Ich  habe  ihn 
nicht  näher  gekannt.  Wir  waren  in  großer  Gesellschaft;  aber 
meinen  Mann  habe  ich  nicht  gesehen.  Es  waren  noch  einige 
Damen  da.  Der  junge  Mann  fragte,  wieviel  Kinder  jede  hat. 
Eine  sagte  drei,  die  andere  vier.  Da  ist  mir  im  Traum  die 
Zahl  sieben  aufgefallen.  Dann  hat  er  mich  gefragt:  „Wieviel 
Kinder  haben  sie  denn?"  Ich  habe  stolz  gesagt:  „Ich  habe  fünf 
Kinder." 

Der  junge  Mann  ist  ein  Jugendbekannter,  der  geheiratet  hat  und 
keine  Kinder  hat.  Natürlich  drehen  sich  die  Gedanken  um  die  sexuelle 
Potenz  dieses  Mannes.  Siehe  die  Zahl  sieben  aus  dem  ersten  Traum. 
Ihr  Ideal  ist  eben  ein  Mann,  der  den  Koitus  siebenmal  in  einer  Nacht 
zusammenbrächte.  Sie  würde  diesem  Mann  sicherlich  Kinder  gebären. 
Sie  hat  ja  tatsächlich  5  Kinder.  Daß  sich  aber  der  wichtigste  Teil  des 
Traumes  verbirgt,  bestätigt  der  Nachtrag,  der  immer  das  Wichtigste 
bringt.  Er  lautet:  „Dann  habe  ich  meinen  Mann  weinend  ge- 
sehen." Sie  wachte  mit  Herzklopfen  und  einem  Angstgefühle  auf*) 

Damit  enthüllte  sie  eine  neue  Komponente  ihres  Angstaftektes. 
Sie  spielte  mit  dem  Gedanken,  sich  scheiden  zu  lassen  und  den  jungen 
Mann  zu  nehmen.  Denn  von  diesem  Manne  hatte  sie  gehört,  er  lasse 
sich  von  seiner  Frau  scheiden,  da  sie  keine  Kinder  habe. 

Ihre  Zwangsvorstellung,  was  werden  meine  Kinder  machen? 
war  also  berechtigt.  Was  sollte  mit  den  Kindern  geschehen,  wenn  sie 
sich  scheiden  lassen  würde  und  wenn  ihr  Mann  sterben  würde? 


*)  Es  würde  zu  weit  führen,  die  Details  der  Traumanalysen  auszuführen.  Ich 
hebe  nur  die  wichtigsten  Momente  hervor. 


142 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Sie  muß  auf  jede  mögliche  Weise  von  ihrem  Manne  fortkommen. 
Der  vierte  Traum  schlägt  eine  neue  Lösung  vor:  Er  hat  sein  Ge- 
schäft verkauft.  Wir  waren  alle  bestürzt  darüber.  Wir  haben 
auf  ihn  eingeredet,  bis  er  selbst  zur  Einsicht  gekommen  ist, 
was  er  getan  hat.  Es  hat  einen  Kampf  gekostet,  bis  er  es 
wieder  zurückbekommen  hat. 

Geschäft  ist  hier  Symbol  für  ihren  Geschlechtsteil.  Ähnlich  gebraucht, 
wie  Werkstatt,  Laden.  Ihr  Mann  verkauft  sie  an  einen  anderen.  „Wir 
waren  alle  bestürzt  darüber"  —  als  Gegensatz  zu  deuten:  Ich  war 
darüber  sehr  erfreut.  Er  hat  es  freiwillig  getan.  Er  liebt  sie  aber  doch. 
Er  will  sie  nicht  lassen.  Er  will  sein  Geschäft  zurückbekommen.  Sie 
sieht  sich  in  diesem  Traume,  dessen  Analyse  bis  in  die  Kindheit  führend 
(sie  hat  mit  ihrem  Bruder  „Geschäft"  und  „Vater  und  Mutter"  gespielt) 
hier  kaum  in  großen  Zügen  augedeutet  ist,  von  zahlreichen  Bewerbern 
(Käufern)  umgeben.  So  leicht  macht  sie  es  ihrem  Manne,  an  dessen 
ehelicher  Treue  sie  zu  zweifeln  Ursache  hat,  nicht.  Es  wird  einen  harten 
Kampf  kosten. 

Ihre  weiteren  Wünsche  enthüllt  der  fünfte  Traum,  der  uns  das 
Phänomen  der  Über  tragung  vor  Augen  führt.  Ich,  der  Arzt,  beginne 
in  ihren  Träumen  eine  Rolle  zu  spielen.  Sie  überträgt  ihre  Affekte  und 
Wünsche  auf  meine  Person.  Der  Traum  lautet:  Ich  sehe  mich  auf 
der  Straße  um  und  sehe  die  Frau  K.,  meine  Hebamme.  Ach, 
sage  ich:  Sie  sind  auch  da. 

Die  Einfälle,  die  sie  dazu  bringt,  führen  zu  meiner  Person;  ich 
gebe  hier  gleichfalls  nur  die  Resultate  wieder:  Sie  ist  zu  einer  neuen 
Schwangerschaft  gerüstet.  Das  Kind  soll  von  mir  kommen.  Zur  Sicher- 
heit erscheint  ihr  im  Traume  die  Hebamme  Frau  K.  auch  in  Wien,  die 
bewährte  Wehefrau,  ohne  die  sie  nie  entbinden  würde.  Das  Schwer- 
gewicht liegt  auf  dem  Wörtchen  „auch".  Außerdem  Anspielung  auf  das 
Leben  einer  Dirne.  (Ich  sehe  mich  auf  der  „Straße!") 

Löst  man  diese  Übertragung  nicht  auf,  so  bleibt  häufig  die  Psycho- 
analyse stehen  und  man  kommt  nicht  weiter.  Ich  erkläre  der  Patientin,  daß 
es  sich  um  sexuelle  Wünsche,  die  meine  Person  betretfen,  handelt.  Sie  gibt 
mir  zu,  daß  jeder  Mann,  der  in  ihren  Gesichtskreis  tritt,  von  ihr  sofort 
erotisch  gewertet  wird.  Sie  gesteht,  sich  auch  mit  meiner  Person  be- 
schäftigt zu  haben. 

Mit  der  offenen  Aussprache  wird  dies  Stadium  der  Übertragung 
leicht  tiberwunden.  Trotzdem  spielt  meine  Person  in  den  nächsten  zwei 
Träumen  eine  gewisse  Rolle.  Der  sechste  Traum  entschleiert  uns  das 
Wesen  ihrer  Perversion. 

„Es  war  ein  großes  Volksfest  auf  dem  Lande.  Da  waren 
wir,  mein  Mann  und  einige  Bekannte.  Es  waren  sehr  viele 
Leute.  Aber  die  anderen  waren  mir  fremd.  Aber  beim  Rück- 
weg habe  ich  dann  meine  Amme  mit  den  zwei  Kindern  ver- 
mißt. (Das  kleine  und  das  große  Kind.)  Ich  habe  mit  einer 
Rabbinerin  darüber  gesprochen,  ob  sie  nicht  die  Amme  ge- 
sehen hat.  Sie  sagte:  Sie  hat  sie  nicht  gesehen,  sie  weiß  nicht, 
wo  sie  ist." *) 


*)  Die  Träume  sind  alle  mit  der  oft  wunderlichen  Stilistik  der  Kmnken  wiirt- 
lich  wiedergegeben. 


Analyse  einer  Angsthysterie  mit  Obsession. 


143 


Die  Aiislefjung  dieses  Traumes  ist  sehr  kompliziert.  Der  Anfang-  ist 
eine  Darstellung  durch  das  Gegenteil  und  lautet:  „Es  war  ein  kleines 
Fest  in  der  Stadt.  Weder  mein  Mann  noch  eine  andere  bekannte  Seele 
waren  zugegen.  Es  ist  ein  Geheimnis  (viele  Leute  bedeuten  immer  ein 
großes  Geheimnis) ;  keiner  hat  was  davon  gemerkt.  Ich  war  mit  einem, 
der  mir  nahe  steht,  beisammen.  (Die  anderen  waren  mir  Fremde.)  Nach- 
träglich fällt  ihr  ein,  daß  sie  große  Angst  beim  Volksfest  empfunden 
habe.  Der  Traum  zeigt  eine  große  Lücke.  Das  Wichtigste  ist  vergessen. 
Es  geht  etwas  im  Traume  vor,  das  ihr  Angst  macht.  Man  kann  es  leicht 
erraten :  Ein  sexueller  Vorgang.  Beim  Rückweg  vom  Feste  vermißt  sie  ihre 
Amme.  Sie  hat  niemals  eine  Amme  gehabt.  Aber  die  Kinder  erklären  erst 
den  Traum.  Das  „Kind"  im  Traume  bedeutet  fast  immer  das  „Kleine"  — 
das  heißt  das  Genitale.  Das  kleine  und  das  große  Kind  sind  in  diesem  Falle 
der  schlaffe  und  der  erigierte  Penis.  Und  die  Amme  ist  niemand  anderer 
als  der  begehrte  Mann,  an  dem  sie  die  Fellatio  ausübt.  (Sie  ist  noch 
immer  Lutscherin  wie  in  der  Kindheit.)  Die  Ral)binerin,  der  Typus  einer 
frommen  Frau,  rejiräsentiert  die  A'orwürfe,  die  sie  sich  ob  dieser  Phan- 
tasie macht.  Die  ihr  wohlbekannte  Kabbinerin  hat  neun  Kinder.  Trotz- 
dem weiß  sie  von  diesen  Dingen  nichts.  (Sie  hat  sie  nicht  gesehen,  sie 
weiß  nicht,  wo  sie  ist.)  Hier  erwachte  die  Patientin  mit  heftigen  Angst- 
gefühlen. 

Man  glaube  ja  nicht,  daß  diese  Analyse  so  leicht  vor  sich  ging. 
Ich  forderte  die  Patientin  auf,  ihre  Einfälle  zu  diesem  Traum  unbeein- 
flußt zu  sagen.  Ihr  Widerstand  gegen  die  Enthüllung  der  geheimen 
Phantasie  äußerte  sich  dadurch,  daß  ihr  nichts  eintiel.  In  diesem  Fall 
half  ich  mir  mit  dem  schon  erwähnten  Kunstgriffe.  Ich  ließ  sie  von 
dem  rätselhaftem  Worte  des  Traumes,  Amme,  die  nächsten  Assoziationen 
aufsagen  und  gelangte  so  auf  Umwegen  zu  ihren  verborgenen  Gedanken- 
gängen. Diese  Methode  („freie  Assoziationen")  führt  manchmal  am 
raschesten  zum  Ziel.  Man  beachte  z.  B.  die  Assoziationen,  die  dem 
Worte  „Rabbinerin"  folgen:  „Kind,  Vater.  Eltern,  Haus,  Möbel, 
Leben  .  .  .  Diwan,  Bett,  Lampe,  Flamme,  Ofen  .  .  .  Felder, 
Ackerbau,  Theater,  Schauspieler,  Gesang,  Krankheit,  Doktor, 
Blumen,  Garten,  Spiegel,  Vorhänge,  Brunnen,  Fluß  .  . .  Theorie, 
Misanthrop,  Philanthrop  .  .  .  Bruder,  Waschtisch,  Geschäft, 
Keller,  Wirtshaus,  Heiterkeit,  Hotel,  Kaffeehaus,  Wohnhaus. 
Kinderstube,  Tempel,  Gebet,  Grund,  Pflug,  Schnee,  Unwetter^ 
Sturm,  Meer,  Schiffsunfall,  Wüste,  Löwe." 

Nun  könnte  man  glauben,  daß  dies  eine  Reihe  zufällig  gewählter 
Worte  darstellt.  Das  ist  keineswegs  der  Fall.  Es  zeigt  sich,  daß  sich 
wichtige  Vorstellungskomplexe  auf  diese  Weise  verraten.  Daß  gewisse 
Worte  immer  wiederkehren,  bis  sie  durch  die  Analyse  eine  verblüffende 
Lösung  gefunden  haben.  Auch  gelten  die  von  Jung  (Diagnostische  Asso- 
ziationsstudien, Leipzig  1906)  gefundenen  Gesetze  für  diese  freien  Asso- 
ziationen. Bevor  wichtige  Vorstellungen  auftauchen  sollen,  gibt  es  lange 
Pausen.  Es  muß  erst  ein  innerer  Widerstand  überwunden  werden.  So 
m  meinem  Beispiele  bei  den  Worten  „Diwan",  , Felder",  „Theorie"  und 
„Bruder".  '  " 

Meine  Methode  hat  der  von  Jung  gegenüber  große  Vorteile.  Denn 
Jung  wählt  beliebige  Reizworte  und  es  hängt  nur  vom  Zufall  ab,  ob  die 
untersuchte  Person  ihre  Vorstellungskomplexe    preisgibt.    Ich  lasse 


144 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


von  einem  Reizworte  aus  oder  auch  nach  freier  Wahl  die  Asso- 
ziationen wie  an  einer  Spule  abhaspeln.  Es  ist  die  von  Freud  ge- 
übte psychoanalytische  Methode,  bei  der  die  Patienten  ihre  Einl'älle  frei 
in  Assoziationen  vorbringen.  Nur  daß  ich  die  .Schlagworte  notiere,  die 
mir  willig,  fast  ohne  Widerstand  gegeben  werden  und  dann  den  hinter 
jedem  Worte  stehenden  Gedanken  zu  entziffern  trachte.*) 

Analysieren  wir  einmal  die  uns  vorliegende  Assoziationsreihe: 
Die  Worte  „Kind",  „Vater",  „Eltern"  beziehen  sich  auf  häus- 
liche Szenen,  die  sie  zu  Hause  bei  ihrer  frommen  Mutter  (ironisch 
Rabbinerin  genannt)  beobachtet  hat.  Diese  Spur  führt  zu  Inzestgedanken. 
Sie  hat  manches  daheim  belauscht.  Haus,  Möbel,  Leben  (sich  au.s- 
lebenl)  führen  zu  „Diwan",  eine  Szene  aus  der  Brautzeit.  Bett,  Lampe, 
Flamme,  Ofen,  lauter  sexuelle  Symbole,  die  nach  einer  groläen  Pause 
zu  „Felder"  führen.  Hier  taucht  eine  unangenehme  Erinnerung  aus 
der  Jugend  auf.  Sie  war  ein  kleines  Mädchen  und  ging  mit  mehreren 
Kolleginnen  aus  der  Schule  über  die  Felder  nach  Hause.  Da  kam  ihnen 
ein  Mann  entgegen,  dessen  Hose  offen  war  und  der  ihnen  lachend 
einen  gewaltigen,  erigierten  Penis  zeigte. 

Solche  Erinnerungen  sind  sehr  häufig.  Durch  die  Phantasie  vergrößert 
sich  der  Penis  ins  Übermenschliche.  Die  sexuelle  Schwäche  des  Mannes 
läßt  den  Wunsch  nach  dem  gewaltigen  Phallus  aus  der  Kinderzeit  immer 
wieder  hervortreten.  Bei  manchen  Patientinnen  handelt  es  sich  nur  um 
Phantasien.  In  diesem  Falle  wird  die  Erinnerung  durch  die  Freundin 
bestätigt.  Auch  „Ackerbau"  bringt  ein  infantües  Erlebnis.  Wiederging  sie 
mit  einigen  Mädchen  über  die  Felder.  Auf  einem  Acker  half  ihnen  ein 
Knecht  die  Blumen  pflücken.  Plötzlich  hob  er  ihr  Kleidchen  in  die  Höhe  und 
erlaubte  sich  einen  unsittlichen  Griff.  Sie  flohen  alle  schreiend  davon  und 
erzählten  zu  Hause  gar  nichts  von  ihrem  Erlebnis.  Sie  heuchelten  über- 
haupt eine  unglaubliche  Naivität.  Daher  die  Worte  „Theater",  „Schau- 
spieler", die  übrigens  immer  noch  die  sexuelle  Bedeutung  des  „Spielens" 
haben.  Auch  vor  mir  spielt  sie  Theater.  Sie  singt  mir  etwas  Falsches 
vor.  „Gesang,  Krankheit,  Doktor."  Sie  möchte,  ich  solle  mich  wie 
der  Knecht  im  Acker  benehmen.  „Blumen,  Garten."  Der  Doktor  zu 
Hause  hat  sie  untersucht.  „Spiegel,  Vorhänge"  (damit  man  nicht  sieht, 
daß  sie  ausgezogen  ist),  Brunnen  (Blase  und  Urethra),  Fluß  .  .  .  (sie 
hat  an  Fluß  gelitten).  Wieder  kommen  ihre  Gedanken  auf  meine  Person. 
Ob  ihr  die  Kur  etwas  nützen  wird.  Nach  einer  langen  Pause  taucht  das 
Wort  „Theorie"  auf,  was  einen  Vorwurf  gegen  meine  Kur  enthält  (Praxis 
wäre  ihr  lieber).  Ich  bin  ein  Misanthrop.  Der  Philanthrop  ist  der  Bruder, 
dessen  „Geschäft"  sie  vor  dem  „Waschtisch"  wiederholt  gesehen 
hat.  Auch  hat  sie  deutliche  Erinnerungen  an  erotische  Spiele  im  Keller. 
Im  „Wirtshaus"  habe  sie  einmal  ein  Bauer  gefragt,  ob  sie  einen  „Großen" 
brauche.  Die  Bauern  hätten  alle  gelacht  („Heiterkeit").  „Hotel, 
Kaffeehaus,  Wohnhaus."  Erinnerungen  an  die  Hochzeitsreise  der  Freun- 
din. „Kinderstube,  Tempel",  Symbol  gleich  (Geschäft.  Jetzt  kommen 
die  Gedanken  an  das  Bad  vor  dem  kritischen  \'erkehr  mit  ihrem 
Manne.  „Schnee,  Unwetter,  Sturm"  —  sie  hat  sich  verkühlt.  -Meer, 
Schiffsunfall"  —  ein  Bekannter  ist  ertrunken:  ihr  Mann  hätte  mit 


*)  Freud  erwähnt  in  den  „Studien  über  Hysterie",  daß  ihm  eine  Patientin  die 
Einfälle  in  Worten  brachte. 


Analyse  einer  Angsthysterie  mit  Obsession. 


145 


dem  Schiffe  fahren  sollen.  Die  „Wüste"  ist  tot  wie  das  „Grab",  voller 
St  eine".  Auch  einem  Toten  stellt  man  einen  Stein.  Er,  der  Mann,  ist 
vom  Stamme  der  „Loewi".  Das  waren  die  Priester.  Sie  ist  ja  eigentlich 
auch  eine  Priesterin,  sie  ist  die  Rabbinerin  selber.  Sie  hat  leider 
weder  das  große  noch  das  kleine  Kind  des  Doktors  —  denn  ich  bin 
die  Amme  des  Traumes  (bei  der  sie  trinken  möchte)  —  gesehen. 

Ich  habe  diese  Gedankenkette  ausführlich  mitgeteilt,  um  einen 
Begriff  von  der  Schwierigkeit  und  der  Dauer  einer  ordentlichen  Traum- 
analysc  zu  geben.  Sie  enthüllt  uns  die  schrankenlose  sexuelle  Phantasie 
der  kranken,  deren  Angstgefühle  eben  durch  die  Verdrängung  dieser 
dem  Bewußtsein  peinlichen  Vorstellungen  entstanden  sind. 

Der  siebente  und  letzte  Traum  —  sie  hat  mir  gewissermaßen 
symbolisch  sieben  Kinder  geschenkt  —  enthält  die  Absage  an  meine  Person 
und  die  Tatsache  einer  neuen  Geburt.  In  diesem  Traume  war  kein  Angst- 
affekt mehr  nachzuweisen:  Meinen  Mann  und  unseren  Doktor  habe 
ich  gesehen  in  Büchern  blättern.  Ich  bin  an  einem  andern 
Tisch  mit  einem  andern  Herrn  gestanden  und  habe  das  Kind 
angezogen.  Am  Tisch  war  eine  ganz  gewöhnli che  Brennlampe. 
Der  Körper  war  herausgenommen  und  das  Kindsmädel  setzt 
das  Kind  in  die  Lampe  hinein.  Ich  schreie:  Was  hast  du  da 
gemacht,  und  will  das  Kind  herausnehmen.  Wie  ich  mit 
dem  Anziehen  fertig  war,  war  die  linke  Seite  blauschwarz 
verfärbt. 

Absage  an  mich  und  den  Mann,  die  wir  Bücherhelden  sind  und 
miteinander  abrechnen.  Sie  benötigt  uns  nicht.  Sie  liegt  in  einem  anderen 
Bett  (Trennung  von  Tisch  und  Bett!)  mit  einem  anderen  Herrn  (ein  be- 
stimmter Mann ,  der  die  siebenfache  Potenz  ihres  Mannes  besitzt)  und 
hält  den  Penis  (Kind!).  (Sie  zieht  den  Penis  an.  Reproduktion  von  ehe- 
lichen Tatsachen.)  Brennlampe  =  Vagina.  Kindsmädchen  =  Amme  =  Ge- 
liebter. Phantasie  eines  Koitus,  gegen  den  sie  sich  anstandshalber  sträubt. 
(Was  hast  du  gemacht?)  Sie  ist  gravid.  Sie  hat  immer  in  der  Gravi- 
dität die  Krampfadern  auf  der  linken  Seite. 

Die  Psychoanalyse  ergibt  noch  eine  Reihe  weiterer  wichtiger 
Momente:  Die  Unzufriedenheit  mit  ihrem  Manne,  die  vom  sexuellen  auf 
das  soziale  und  ethische  Gebiet  verschoben  wird.  Den  peinigenden  Ge- 
danken, daß  ihre  Kinder  ihr  eigentlich  ein  Ballast  seien,  daß  sie  ohne 
die  Kinder  wieder  heiraten  könnte.  Den  Wunsch  durchzugehen  und  nicht 
zurückzukommen. 

Wir  sehen  wieder  dasselbe  Bild.  Wegen  der  Ejaculatio  praecox 
ihres  Mannes  nie  befriedigt,  ist  ihr  sexuelles  Bedürfnis  auf  die  Tätigkeit  der 
Phantasie  angewiesen.  Sie  schreit  nach  der  Sünde  und  sucht  Auswege,  um  auf 
andere  Weise  zur  Erfüllung  ihrer  Wünsche  zu  gelangen.  Sie  spielt  mit  dem 
Gedanken,  ihr  Mann,  ihre  Kinder  könnten  sterben.  Ihre  Angst  ist 
Todesangst.  Ihre  Angstvorstellung  böses  Gewissen,  Verdrängung  der 
peinlichen  Vorstellung  vom  Tode  des  Mannes  und  Übertragung  auf  die 
Kinder.  Ihre  Obsession  ,,Meine  armen  Kinder"  ist  logisch  vollkommen 
begründet.  „Was  geschieht  mit  meinen  Kindern!  Die  armen  Kinder!" 

 soll  heißen:  „Mein  Mann  ist  gestorben,  ich  bin  mit  einem  anderen 

durchgegangen.  Die  Kinder  sind  Waisen." 

Man  merkt,  wie  schwere  psychische  Konflikte  es  sind,  die  diese 
armen  Kranken  in  ihrem  Innern  auskämpfen.   Immer  ist  es  eigentlich 

Stekel,  Nervüsi)  Angstzuatände  nnd  ihre  Behandlung.  IQ 


146 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


die  Tugend,  die  sie  neurotisch  macht.  Eine  unbefriedij^te  Frau  hat  eigent- 
lich nur  die  Wahl  zwischen  der  Sünde  und  der  Neurose. 

Überblicken  wir  noch  einmal  die  ganze  Krankengeschichte  und 
wir  werden  das  Entstehen  einer  schweren  Neurose  begreiflich  finden. 
Infantile  Traumen  in  Hülle  und  Fülle.  Inzestgedanken  auf  den  Brudei- 
und  den  Vater.  Von  Jugend  auf  eine  heuchlerische  Verdrängung  einer 
mächtigen  Erotik.  Die  Entstehung  einer  Angstneurose  durch  Ejaculatio 
praecox  des  Mannes.  Quälende  Eifersucht  wegen  der  Untreue  des  Mannes. 
(Er  hatte  ein  Verhältnis  mit  einer  anderen  Frau.)  Schwere  psychische  Kon- 
flikte zwischen  Begierde  und  Pflicht.  Eine  schrankenlose  Phantasie  mit 
Neigung  zur  Perversion.  Eine  durch  Verdrängung  entstandene  Obsession. 
(Meine  armen  Kinder!)  Die  Folge  waren  derart  melancholische  Verstim- 
mungen, daß  man  für  ihren  Verstand  fürchtete  und  emstlich  daran 
dachte,  sie  in  einer  Irrenanstalt  unterzubringen. 

Nach  der  Kur  bessert  sich  der  Zustand  rasch.  Sie  führt  freilich 
diese  Besserung  auf  eine  Wasserkur  zurück,  die  sie  während  der  Kur 
gebraucht  hat.  Das  ist  uns  Psychotherapeuten  nichts  Neues.  Wir  sind 
die  Freunde  unserer  Patienten,  solange  sie  uns  brauchen. 
Wenn  sie  gesund  sind,  hat  Ihnen  immer  etwas  anderes  geholfen.  In 
diesem  Falle  hatte  die  Patientin  vor  der  Psychoanalyse  mehrere  Wasser- 
kuren ohne  jeden  Erfolg  absolviert.  Während  der  Auflösung  ihrer  Ver- 
drängungen reagierte  sie  in  der  Kur  mit  großer  Aufregung,  die  allmähUch 
bis  auf  fast  vollständige  Grenesung  abklang.  Die  Symptome  der  reinen 
Angstneurose  (Reizbarkeit,  ängstliche  Erwartung,  Herzklopfen)  sind  ge- 
blieben, da  ja  die  Ejaculatio  praecox  des  Mannes  nicht  behandelt  \vurde. 
Die  Hysterie  wich  der  Psychotherapie  vollkommen  bis  auf  den  Rest, 
den  eben  alle  Menschen  mit  sich  herumtragen. 

Auch  in  diesem  Falle  von  Angsthysterie  finden  wir  die  charak- 
teristische Phantasie  vom  gigantischen  Phallus,  die  Neigung  zur  Perversion, 
die  Gedanken  vom  Tode  eines  nahestehenden  Wesens.  Auch  hier  drängt 
das  Unbewußte  zur  Sünde  und  zum  Verbrechen,  während  das  Bewußt- 
sein mit  Aufgebot  aller  verfügbaren  Energien  die  wilden  Triebe  nieder- 
ringt .... 


XX.  Ein  Fall  von  Topophobie. 

Nr.  74.  Frau  F.  K.,  30  Jahre  alt,  von  gesunden  Eltern  stammend, 
begibt  sich  wiegen  „Platzangst"  in  meine  Behandlung.  Ungefähr  10  Jahre 
sind  es  her,  da  setzten  bei  ihr  Angstanfälle  ein,  anfangs  nur  si)ärlich  und 
des  Nachts  im  Bette,  später  sich  allmählich  steigernd.  Eines  Tages  empfand 
sie  beim  Überschreiten  eines  Platzes  ein  heftiges  Angstgefühl.  Jetzt  wird 
sie  derart  von  Angst  gequält,  daß  sie  keinen  Schritt  mehr  allein  gehen 
kann.  Sie  muß  sich  immer  von  einer  Gesellschaftsdame  begleiten  lassen. 
Sieht  sie  viele  Mensehen  auf  einmal,  so  wird  ihr  auch  ängstlich  zumute. 
Deshalb  geht  sie  in  kein  Theater.  Besonders  peinlich  sind  für  sie  Ein- 
käufe. Tritt  sie  in  ein  Geschäft,  so  wird  sie  von  heftigen  Angstanfällen 
befallen,  so  daß  sie  kaum  die  notwendigsten  Worte  sprechen  kann. 
Selbst  in  Begleitung  ihres  Mannes  traut  sie  sich  keine  weiteren  Wege  zu 
gehen.  Von  Jahr  zu  Jahr  nimmt  ihre  Bewegungsfreiheit  ab.  Sie  ist  jetzt 
auf  ein  paar  Gassen  beschränkt,  die  sie  in  Gesellschaft  ihrer  Begleiterin. 


Ein  Fall  von  Topophobie. 


147 


der  Schwester  oder  ihres  Mannes  passieren  kann.  Jeder  Versuch,  sie  zu 
bew^en,  über  diese  Gassen  hinauszugehen,  scheitert.  Einen  Platz  kann 
sie  absohlt  nicht  überschreiten.  Sie  macht  keinen  Ausflug,  geht  in  kein 
Theater,  in  kein  Konzert.  Vorher,  ehe  sich  das  Leiden  so  verschlimmert 
hatte,  hatte  sie  Wasserkuren  in  Gräfenberg,  Kaltenleutgeben ,  Sulz, 
Purkersdorf  fast  ohne  jeden  Erfolg  durchgemacht.  Auch  Massage,  elek- 
trische Prozeduren,  Brom,  Opium,  Arsenik,  eine  Mastkur  waren  ohn- 
mächtig gegen  ihr  Leiden. 

Ich  nahm  sie  in  psychotherapeutische  Behandlung  und  ließ  mir  zuerst 
ihre  Krankengeschichte  erzählen.  Dieselbe  wird  sehr  lückenhaft  vorgebracht; 
Patientin  erinnert  sich  kaum  an  grobe  Details.  Aus  ihrer  Kindheit  weitS 
sie  nur  einige  allgemeine  Begebenheiten  nebensächlicher  Natur  zu  be- 
richten. Ihr  Widerstand  gegen  die  Kur  ist  ein  unendlich  großer.  Es 
fällt  ihr,  wenn  sie  Einfälle  berichten  soll,  gar  nichts  ein.  Auf  die  Frage 
nach  ihrem  Geschlechtsleben  erfährt  man,  daß  sie  seit  ca.  10  Jahren 
den  Coitus  interruptus  pflegt.  In  den  letzten  Jahren  ist  sie  fast  voll- 
kommen anästhetisch.  Selten,  daß  sie  irgend  ein  Gefühl  beim  Verkehr 
hat.  Sie  sei  überhaupt,  so  gibt  sie  an,  eine  „kalte"  Natur  und  froh, 
wenn  ihr  Mann  sie  in  Ruhe  lasse. 

So  dauert  diese  Kur  eine  Woche,  ohne  daß  wir  um  einen  Schritt 
weiter  in  der  Erkenntnis  dieser  Phobie  gekommen  wären.  Sie  schweigt 
hartnäckig,  und  auf  die  Aufforderung  zu  sprechen,  was  ihr  einfällt,  sagt 
sie  immer:  „Mir  fällt  gar  nichts  ein.  Was  soll  ich  denn  sprechen?  Sie 
wissen  schon  alles.  Alles,  was  ich  zu  erzählen  gehabt  habe,  habe  ich 
Ihnen  gesagt."  Sie  war  angebUch  bis  zur  Hochzeit  über  sexuelle  Dinge 
völlig  unaufgeklärt,  hat  nie  onaniert,  niemand  anderen  geliebt  als  ihren  Mann. 

Nach  der  ersten  Woche  bringt  sie  mir  einen  Traum.  Die  Deutung 
geht  unter  großen  Widerständen  vor  sich,  und  häutig  muß  ich  statt 
der  gewöhnlichen  Methode,  Einfälle  aufsteigen  zu  lassen,  die  Assoziations- 
methode gebrauchen.  Mit  der  ersten  Traumanalyse  breche  ich  einen  Teil  ihrer 
Widerstände.  Fast  jeden  Tag  'bringt  sie  mir  dann  einen  neuen,  so  daß 
ich  kaum  imstande  bin,  alle  Träume  bis  auf  den  Rest  zu  deuten.*)  Aber 
innnerhin  gelingt  es  mir,  mit  Hilfe  des  Traumes  bis  zum  Kern  der 
Phobie  vorzudringen  und  der  Patientin  noch  während  der  Kur  eine 
auffallende  Besserung  und  Erleichterung  zu  verschaflfen.  Beginnen  wir 
also  die  Traunianalysen  in  der  Reihenfolge,  wie  sie  uns  gebracht  wurden. 

1.  Traum.  Ich  war  bei  einem  Kränzchen  und  war  nicht 
ganz  wohl,  so  daß  ich  nicht  tanzen  konnte.  Es  war  eigent- 
lich eine  Unterhaltung  und  danach  ist  getanzt  worden.  Später 
sind  meine  beiden  Kinder  hereingekommen  und  haben  mit- 
getanzt. Bei  „Kränzchen"  fällt  ihr  die  Hochzeit  ein.  Sie  hatte  am  Tage 
der  Hochzeit  die  Menses  und  konnte  am  Tanze  nicht  teilnehmen.  Auch 
ihr  Mann  war  am  Hochzeitsabend  unwohl.  Sie  blieb  daher  noch  einige 
Tage  bei  ihrer  Mutter,  bevor  sie  ihrem  Manne  zum  —  Tanze  —  übergeben 
worden  ist.  (Danach  sind  meine  beiden  Kinder  hereingekommen.)  Das 
lieilit,  die  Folge  dieses  Liebestanzes  war  die  Geburt  der  beiden  Kinder. 
Tanzen  wird  in  diesem  Traume  für  koitieren  gebraucht.  Insofern  wäre 
der  erste  Teil  des  Traumes  verständlich.  Er  lautet  in  der  Übersetzung 

^  *)  Es  ist  dies  eine  der  Formen,  wie  die  inneren  Widerstände  sich  äußern.  Durch 
die  Überproduktion  von  Traumbildern  soll  eine  genaue,  bis  in  die  innersten  Tiefen 
dringende  Analyse  unmöglich  gemacht  werden. 


10* 


148 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


aus  der  symbolischen  Sprache  (Kränzchen  ist  mit  Bezug  auf  Jungfern- 
kranz gewählt):  Ich  war  bei  meiner  Hochzeit  unwohl  und  konnte  des- 
halb nicht  koitieren.  Es  war  eine  harmlose  Unterhaltung,  der  Koitus 
ist  erst  nachher  gekommen.  Die  Folgen  waren  meine  beiden  Kinder. 

Jetzt  bleibt  allerdings  als  Rätsel  das  Bild  des  Traumes,  daß  die 
beiden  Kinder  mitgetanzt  haben.  Das  Rätsel  ist  leicht  zu  erklären,  wenn 
man  aus  vielen  Traumanalysen  die  Erfahrung  geschöpft  hat,  daß  im 
Traume  Kinder,  besonders  „die  Kleine"  und  „der  Kleine"  Symbole  für 
die  Genitalien  sind.  Der  Kleine  (im  Volksmunde  so  genannt)  bedeutet 
sehr  häuHg  sowie  „der  Knabe"  den  Penis,  die  „Kleine"  eben  wie  die 
„Tochter"  die  Vagina.  Tatsächlich  ergeben  sich  diese  beiden  Ausdrücke 
als  Ausläufer  einer  langen  Assoziationsreihe.  Der  Satz  „Die  Kinder  haben 
mitgetanzt"  bezieht  sich  auf  die  Inanspruchnahme  der  Genitalien  beim 
Koitus  (hereingekommen  =  herausgekommen).  Außerdem  tauchen  ihr  zu 
ihren  Kindern  zwei  Einfälle  auf.  Ihr  llj ähriger  Knabe  —  er  schläft 
hn  Zimmer  der  Eltern  —  leidet  an  Erektionen  und  Schlaflosigkeit. 
Vor  einigen  Wochen  hat  er  sie  gefragt:  „Du  Mama,  was  soll  ich  machen, 
mein  Kleiner  geht  mir  so  in  die  Höhe."  Die  Tochter  zeigt  Neigung  zur 
Onanie.  Patientin  beschäftigt  sich  im  Geiste  sehr  viel  mit  den  Erek- 
tionen des  Knaben.  Sie  scheint  aufsteigende  Inzestgedanken  ge- 
waltsam zu  unterdrücken.  Sie  ist  eifersüchtig.  Sie  hatte  vor  einigen 
Tagen  den  Knaben  überrascht,  als  er  die  Gouvernante  mehrmals  hinter- 
einander auf  den  nackten  Arm  küßte.  Sie  nahm  einen  Stock  und 
prügelte  ihn.  Die  Erziehungsabsicht  durch  Eifersucht  unterstützt. 

Der  Traum  ist  jedoch  noch  bedeutend  überdeterminiert.  Sie  war 
als  Mädchen  bei  einem  Kränzchen,  das  für  sie  große  Bedeutung  hatte. 
Dort  lernte  sie  einen  jungen  Mann  kennen,  der  einen  solchen  Eindruck 
auf  sie  machte,  daß  sie  sich  in  ihn  verliebte.  Sie  gaben  sich  häufig  ein 
Rendezvous  und  trafen  einander  zufällig,  besonders  wenn  sie  auf  den 
Markt  ging,  um  einzukaufen.  Die  Eltern  erfuhren  von  dieser  Neigung 
und  setzten  alle  Hebel  in  Bewegung,  um  jede  weitere  Zusammenkunft 
zu  hintertreiben.  Zwei  Jahre  später  wurde  ihr  von  ihrer  Mutter  ihr  jetziger 
Mann  vorgestellt,  den  sie  als  gehorsame  Tochter  über  Wunsch  ihrer 
Eltern  ohne  Liebe  heiratete. 

Der  Traum  drückt  aber  noch  eine  weitere  Beziehung  aus.  Ihr 
Mann  pflegt  seit  vielen  Jahren  den  Coitus  interruptus,  der  ihr  schadet. 
Darauf  bezieht  sich:  Sie  ist  nicht  ganz  wohl  und  kann  nicht 
tanzen.  Auch  ist  der  jetzige  Tanz  nicht  nach  ihrem  Sinn.  Sie  möchte 
vor  dem  Koitus  eine  längere  Unterhaltung,  eine  Art  Liebeswerben 
durchmachen.  Ihr  Mann  aber  besorgt  seine  ehelichen  Pflichten  wie  ein 
Geschäft.  Der  Traum  hat  ihr  diesen  Wunsch  erfüllt.  Es  war  eine 
Unterhaltung  und  danach  ist  erst  getanzt  worden.  Außerdem 
enthüllt  der  Traum  eine  ihrer  stärksten  Perversionen:  ihre  exhibitioui- 
stische  Neigung.  Und  zwar  mittelst  der  beim  Traum  so  häufig  vor- 
kommenden Verkehrung  ins  Gegenteil.  Danach  sind  meine  beiden  Kinder 
hereingekommen  bedeutet:  Vorher  sind  die  beiden  Kinder  herausgekommen 
und  bezieht  sich  auf  die  Entblößung  der  Genitalien.  Dieser  letzte  Teil 
der  Deutung  wird  von  der  Patientin  energisch  abgelehnt.  Sie  hat  nie 
einen  derartigen  Gedanken  gehabt.  Sie  beschäftige  sich  überhaupt  nie- 
mals mit  sexuellen  Dingen.  Sie  sei  nicht  wie  die  anderen  Frauen,  die 
gern  schlüpfrige  Witze  hören  etc. 


Ein  Fall  von  Topophobie. 


149 


Am  nächsten  Tage  bringt  sie  mii*  einen  zweiten  Traum  und  sagt : 
„Nun,  bei  diesem  Traum  werden  Sie  absolut  nichts  Verfängliches  finden. 
Das  ist  ein  harmloser  Traum.  Ich  bin  neugierig,  wie  sie  den  erklären 
werden." 

Dieser  „harmlose"  Traum  lautet:  Ich  war  mit  meiner  Mama 
am  Platze  einkaufen.  Ich  kaufte  Äpfel  und  Orangen.  Es  war 
auch  ein  Paket  Zucker  in  der  Tasche.  Die  Frau  sagte,  ich 
soll  nicht  soviel  einkaufen,  die  Tasche  ist  schon  voll,  der 
Zucker  kann  herausfallen,  jemand  kann  ein  brennendes  Zünd- 
hölzchen darauf  werfen  und  der  Zucker  wird  brennen.  Sie 
frug,  ob  die  Tasche  nicht  zerrissen  ist.  Karfiol  wollte  ich 
auch  kaufen,  doch  war  in  der  Tasche  kein  Platz  mehr. 

Nachträglich  fällt  ihr  ein ,  als  wir  den  Traum  nochmals  durch- 
lesen. Ein  Wachmann  stand  daneben.  Die  Frau  sagte  mir:  „Der 
Wachmann  wird  Sie  anzeigen,  wenn  er  sieht,  daß  Sie  die 
Tasche  so  offen  tragen  und  soviel  einkaufen." 

Diese  Nachträge  zu  Träumen  enthalten  gewöhnlich  das  Wichtigste. 
Dieser  Traum  war  mir  deshalb  von  Bedeutung,  weil  sie  angab,  sie 
hätte  auf  dem  Platze  ein  Angstgefühl  gehabt,  daß  der  Wachmann  sie 
doch  einsperren  werde.  Dann  sei  sie  erst  mit  Herzklopfen,  schweiß- 
gebadet erwacht.  Außerdem  hatte  ja  die  Patientin  angegeben,  daß  sie  beim 
Einkaufen  von  .Angstgefühlen  überfallen  werde.  Es  war  darum  anzunehmen, 
daß  dieser  Traum  eine  Erklärung  für  die  Platzangst  und  den  Teil  der  Phobie, 
der  sich  auf  Einkäufe  bezieht,  bringen  werde.  Allein  durch  die  Deutung 
des  ersten  Traumes  belehrt,  war  Patientin  nicht  dazu  zu  bringen,  einen 
Einfall  zu  dem  Traume  zu  nennen.  Immer  sagte  sie:  „mir  fällt  gar 
nichts  ein,"  so  daß  ich  genötigt  war,  die  Traumdeutung  über  einen 
kleinen  Umweg  zu  führen,  mittelst  eines  Kunstgriifes ,  der  allerdings 
erst  bei  größerer  Übung  gestattet  ist.  Soviel  war  mir  aus  früheren 
Analysen  bekannt,  daß  Äpfel,  Orangen,  Zündhölzchen,  Karfiol  sehr  häufig 
als  männliche  sexuelle  Symbole  gebracht  werden,  während  Zuckei- 
(sexuelle  Süssigkeiten)  und  speziell  Tasche  ausgesprochen  weibliche 
sexuelle  Symbole  darstellen.  In  dem  Traume  befand  sich  die  Frage,  ob 
die  Tasche  nicht  zerrissen  sei.  Ich  frage  auf  gut  Glück :  „Haben  Sie 
nicht  einen  Dammriß  überstanden?"  „Das  stimmt,"  sagt  Patientin; 
„ich  habe  acht  Nähte  bekommen  und  soll  jetzt  noch  einmal  operiert 
werden." 

„Nun  jetzt  sehen  Sie  schon  ein,  was  die  zerrissene  Tasche  be- 
deutet." 

Jetzt  war  unter  Heiterkeit  der  Widerstand  besiegt.  Darauf  kam 
Einfall  auf  Einfall  und  die  Deutung  ergab  sich  ziemlich  leicht.  Der 
erste  Teil  des  Traumes  führt  bis  nach  Graz  zurück;  dort  spielt  die 
Szene,  wo  sie  als  Mädchen  allein  einkaufen  gegangen  ist  und  ihren 
Geliebten  getroifen  hat.  Während  sie  das  damals  heimlich  allein  tat,  besorgte 
sie  den  Einkauf  im  Traume  mit  der  Mutter.  Die  Mutter,  die  sie  an  der 
Heirat  mit  dem  Geliebten  verhindert  hatte,  war  jetzt  bei  der  sexuellen 
Szene  dabei.  Sie  macht  bereits  mit  dem  ersten  Satz  ihre  ganze  Hoch- 
zeit rückgängig.  „Ich  kaufe  Äpfel  und  Orangen"  beziehen  sich  auf 
männliche  sexuelle  Organe.  „Es  war  auch  ein  Paket  Zucker  in 
der  Tasche."  Ihr  Mann  sagte  ihr  wiederholt,  sie  sei  sehr  süß  und 
schmecke  ihm  sehr  gut.   „Die  Frau  sagte,  ich  soll  nicht  soviel 


150 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


einkaufen,  die  Tasche  ist  schon  voll,"  bedeutet,  ihre  Tasche  ist 
schon  vei-f^cben,  sie  ist  schon  von  ihrem  Mann  besetzt,  sie  habe  gar 
kein  Recht  mehr,  auf  dem  Liebesmarkt  Einkäufe  zu  machen.  Und  nun 
setzt  ihre  Angstvorstellung  ein  und  wir  lernen  begreifen,  worum  sich 
ihre  Angst  dreht.  „Der  Zucker  kann  herausfallen,  jemand  kann 
ein  brennendes  Zündhölzchen  darauf  werfen  und  der  Zucker 
kann  brennen."  Sie  hat  Angst,  daß  sie  Feuer  fangen  wird.  Sie  kränkt 
sich  über  den  Dammriß.  Sie  würde  sich  gern  einen  Karfiol  kaufen 
(häufigstes  Symbol  für  einen  sehr  großen  Penis),  doch  war  kein  Platz 
mehr  in  der  Tasche.  Das  erfüllt  einen  Wunsch,  daß  trotz  der  zerrissenen 
Tasche  kein  Karfiol  mehr  hineingeht,  enthüllt  aber  das  Bedauern ,  daß 
die  Tasche  von  anderen  minderwertigen  Einkäufen  besetzt  ist,  so  daß 
der  Karfiol  keinen  Platz  mehr  findet. 

Das  Wichtigste  und  das  Verständnis  ihrer  ganzen  Angst  entiiüllt  der 
Nachtrag:  Zu  „Wachmann"  fällt  ihr  ihr  eigener  Mann  ein.  Und  das 
hätte  man  eigentlich  schon  vorher  erraten  können.  Der  Wachmann 
bedeutet  im  Traume  fast  immer  die  Ehefrau  oder  den  Ehemann ,  kurz 
jene  Ehehälfte,  welche  über  die  Treue  der  anderen  zu  wachen  hat. 
(Wachmann  kann  aber  auch  mitunter  die  Angst  vor  einer  Gerichtsafiare 
ausdrücken.)  In  diesem  Falle  bedeutet  Wachmann  „Ehemann"  und  es 
heißt  in  der  Übersetzung,  als  ob  die  Frau,  bei  der  sie  einkaufen  wollte 
(der  Geliebte),  sagen  würde:  „Dein  Mann  wird  dich  ja  einsperren 
lassen,  wenn  er  daraufkommt,  daß  du  so  schamlos  bist  und  dich  mit 
anderen  Männern  einläßt."  (Wenn  er  sieht,  daß  Sie  die  Tasche 
so  offen  tragen  und  soviel  einkaufen.) 

Dieser  Traum  erklärt  ihre  Angst  folgendermaßen:  Sie  war  in 
der  Ehe  unzufrieden  und  sexuell  unbefriedigt.  Sie  sehnte  sich  danach, 
eine  Sünde  zu  begehen,  einen  großen  Penis  (Karfiol!)  kennen  zu  lernen 
und  die  Liebe  in  vollen  Zügen  zu  genießen.  Sie  fürchtete  jedoch,  vom 
eigenen  Manne  ertappt  zu'  werden.  Andrerseits  enthüllt  er  wieder  ihre 
starke  Neigung  zur  Exhibition :  sie  trägt  die  Tasche  otfen  zu  Markte,  trotz- 
dem sie  zerrissen  ist. 

Ihre  Angst,  allein  auszugehen,  gewinnt  nach  diesem  Traume  eine 
gewisse  Berechtigung.  Sie  hat  tatsächlich  Grund,  sich  vor  sich  selbst 
zu  fürchten.  Den  tiefsten  Kern  dieses  Traumes  bildet  ein  Inzestgedanke. 
Sie  ging  nicht  mit  der  Mutter,  sondern  mit  dem  „Vater"  einkaufen. 
Ihre  ersten  jugendlichen  Begehrungsvorstellungen  gingen  auf  den  Vater. 
Es  folgen  eine  Fülle  diesbezüglicher  Erinnerungen. 

Der  dritte  Traum  scheint  der  Patientin  ebenfalls  harmlos  und 
belanglos.  Er  lautet:  Uns  vis-a-vis  wohnt  eine  Kräutlerin.  Ich 
ging  zu  ihr  Karfiol  kaufen.  Da  sah  ich  eine  bekannte  Frau, 
die  auch  Karfiol  kaufte.  Mir  war  er  zu  teuer.  Da  ließ  die 
Kräutlerin  zwei  Kreuzer  nach  und  ich  habe  doch  gekauft. 

Die  bekannte  Frau,  eine  Frau  aus  der  Nachbarschaft,  hat  einen 
sehr  schlechten  Ruf.  Sie  soll  nicht  nur  ein  Verhältnis,  sie  soll  mehrere 
Verhältnisse  haben.  Die  Kräutlerin.  die  vis-a-vis  wohnt,  das  ist  meine 
Wenigkeit.  Ich  wohne  in  der  Luftlinie  schräg  vis-a-vis.  Sonderbar, 
warum  ich  als  Kräutlerin  bezeichnet  werde.  Ihr  fällt  die  Erinnerung 
ein,  daß  der  Bürgermeister  Dr.  Lucger  einmal  gesagt  hatte:  Eine 
Kräutlerin  sei  ihm  lieber  und  verstehe  mehr  von  der  Medizin  als 
die  Doktoren.  Es  beginnt  das  von  Freud  entdeckte  Phänomen  der  fiber- 


Ein  Fall  von  Topophobie. 


151 


tni^jung  und  zugleich  die  Ablehnung  derselben  seine  Wirkung  zu  üben. 
Patientin  befaßt  sich  mit  meiner  l'erson,  wobei  zunehmende  Neigung 
und  Zutrauen  mit  unbewußten  Widerständen  kämpfen.  Diese  Übertragung 
ist  unbedingt  notwendig,  soll  die  Kur  zu  Ende  geführt  werden  können, 
Man  könnte  dies  roh  ausdrücken :  die  Patientin  verliebt  sich  in  den  sie 
behandelnden  Arzt.  Er  muß  es  jedoch  verstehen,  sie  darauf  rechtzeitig 
aufmerksam  zu  machen,  daß  diese  Übertragung  ein  bei  jeder  Kur  auf- 
tretendes Phänomen  ist  und  daß  diese  Verliebtheit  keine  „echte",  sondern 
ein  Widerstandsphänoraen  ist.  sonst  wäre  diese  Kur  nicht  zu  Ende  zu 
l'üliren.  In  diesem  Traume  läßt  sie  sich  mit  mir  ein.  Ihre  Zweifel,  ob  ich  der 
Mensch  sein  werde,  mit  ihr  ein  Verhältnis  einzugehen,  werden  da- 
durch beseitigt,  daß  sie  die  übel  beleumundete  Nachbarin  bei  mir  sieht. 
Wenn  ich  mich  mit  der  eingelassen  habe,  werde  ich  auch  für  sie  zu 
haben  sein.  „Mir  war  er  zu  teuer"  bezieht  sich  auf  die  hohen  Kosten 
der  Kur.  Ich  werde  unbedingt  nachlassen  müssen,  sonst  kann  sie  bei 
mir  keinen  Karfiol  einkaufen.  „Dann  läßt  sie  zwei  Kreuzer  nach" 
bezieht  sich  auf  eine  Reminiszenz.  Als  kleines  Mädchen  begegnete  sie 
täglich  auf  dem  Wege  zur  Schule  einem  sehr  stattlichen  älteren  Herrn 
und  fragte  ihn  jedesmal  „aus  Hetz",  wie  spät  es  sei.  Einmal  schenkte 
er  ihr  zwei  Kreuzer  und  sagte:  „Du  bist  ein  hübsches  Mädchen"'. 
Sie  erinnerte  sich  auch ,  daß  sie  einmal  beobachtete ,  wie  er  urinierte, 
und  daß  ihr  die  Größe  seines  Penis  besonders  aufgefallen  sei.  „Dann 
ließ  er  zwei  Kreuzer  nach  und  ich  habe  doch  gekauft"  bedeutet: 
Wenn  ich  so  geraten  wäre  wie  jener  stattliche  Herr,  der  ihr  zwei  Kreuzer 
gegeben  hatte,  so  würde  sie  doch  bei  mir  einkaufen.  Dieser  Traum  ist 
eine  förmliche  Liebeserklärung,  was  ich  ihr  mitteile,  und  enthält  auch 
Bedenken  gegen  die  Kosten  der  Kur.  Die  erstere  Deutung  bestreitet  sie, 
die  zweite  gibt  sie  gern  zu. 

Schon  in  der  nächsten  Sitzung  bringt  sie  mir  einen  Traum ,  der 
in  ziemlich  versteckter  Weise  das  Spiel  ihrer  Phantasie  mit  meiner 
Person  kundgibt. 

„Ich  war  bei  einem  Doktor  und  sollte  schon  fortgehen. 
Da  kam  mir  beim  Anziehen  ein  flüssiger  Leim  auf  Papier  in 
die  Hand.  Ich  wollte  ihn  zuerst  nach  Hause  nehmen,  doch 
fürchtete  ich,  mich  schmutzig  zu  machen  und  sah  mich  um, 
wo  ich  ihn  hinwerfen  könnte.  Endlich  warf  ich  ihn  in  den 
Ofen  und  betropfte  dabei  Erde  und  Teppich.  Ich  machte  mir 
damit  die  Hand  klebrig.  Ich  sah  einen  offenen  Waschtisch  und 
ging  mir  die  Hände  waschen.  Es  war  nur  schwer  mit  Seife 
herunterzubringen.  .\m  Waschtisch  hing  ein  Handtuch. 

Natürlich  bin  ich  der  Doktor.  Sie  liegt  bei  der  Kur  auf  einem 
Divan  und  wenn  die  Stunde  um  ist,  muß  sie  aufstehen.  Sie  träumt  sich 
ein  anderes  Ende.  „Ich  Avar  bei  einem  Doktor  und  wollte  schon  fort- 
gehen. Da  kommt  mir  beim  Anziehen  (umzukehren  in  „Ausziehen") 
ein  flüssiger  Leim  in  die  Hände."  Sie  beschreibt  den  flüssigen  Leim: 
Er  liegt  auf  kreisrundem  Papier  genau  in  der  Mitte.  „Ich  wollte  ihn 
zuerst  nach  Hause  nehmen,  doch  fürchtete  ich,  mich  schmutzig  zu  machen" 
enthüllt  eine  wiclitige  Komponente  ihrer  Angst.  Der  flüssige  Leim  ist  das 
Sperma.  Es  handelt  sieh  um  einen  Koitus.  Allein  sie  fürchtet,  sie  werde  ihre 
Ehre  beflecken.  Während  sie  sich  im  ersten  Traum  vor  dem  Wachmann 
fürchtete  und  ihre  Angst  als  Furcht  übersetzt  lautete:  Mein  Mann  kimnte 


152 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


es  erfahren,  beruht  die  zweite  Komponente  ihrer  Angst  auf  ethischen 
Hemmungsvorstellungen:  Sie  fürchtet,  sich  schmutzig  zu  machen. 
Es  ist  dies  ein  moralischer  Schmutz,  der  mit  Seife  schwer  herunter 
zu  bringen  ist.  „Ofen"  ist  ein  häufiges  Symbol  für  Vagina.  Selbst- 
verständlich gehört  das  Sperma  in  den  „Ofen".  Alles  andere  bezieht 
sich  auf  Reminiszenzen  an  intime  häusliche  Szenen.  Ihr  Mann  hatte 
einmal  einen  Teppich  mit  Sperma  befleckt,  als  er  bei  Tag  einen  Coitus 
interruptus  vollzog.  Er  hat  die  Gewohnheit,  sich  immer  nach  dem 
Koitus  die  Hände  zu  waschen.  Das  Handtuch  hatte  sie  tags  vorher  an 
meinem  Waschtisch  hängen  gesehen.  Sie  verlegt  also  die  ganze  Szene 
in  meine  Wohnung. 

5.  Traum.  Ich  war  mit  meiner  Mama  am  Tandelmarkt  und 
wollte  dort  Brot  und  eine  Kinderwanne  kaufen.  Ich  sah  nicht 
weit  davon  ein  Selchwarengeschäft.  Meine  Mama  ging  hin  und 
ließ  sich  eine  geschnittene  Wurst  geben.  Die  Selcherin  er- 
zählte, ihre  älteste  Tochter  spiele  Klavier  und  werde  jetzt  bei 
einem  Konzert  mitwirken. 

Mama  hat  erzählt,  daß  ihre  Tochter  auch  bei  einem 
Konzert  gespielt  habe  und  viel  Applaus  fand.  Mich  schickte 
die  Mama  allein  die  Wanne  kaufen,  doch  bekam  ich  unter- 
wegs Angst  und  ging  zurück  ins  Geschäft. 

Nachtrag:  Meine  Mama  sagte  der  Selcherin:  „Geben  Sie 
nicht  zu  kleine  Portionen,  Sie  werden  sich  noch  in  den 
Finger  schneiden." 

Dieser  Traum  ist  aus  zwei  Gründen  ein  bedeutsamer:  er  ist  ein  Angst- 
traum und  enthüllt  uns  ihre  Angst  und  zweitens  enthält  er  eine  Ver- 
höhnung ihres  Mannes.  Der  erste  Satz  „Brot  und  eine  Kinderwanne" 
bedeutet  ihre  Versorgung  in  der  Ehe.  Ihr  Mann  ist  vergrämt,  hat  keine 
Lebensfreude  und  gehört  schon  zum  alten  Eisen  („Tandelmarkt".)  Auch 
macht  ihre  Mama  dem  Manne  Vorwürfe  wegen  seiner  sexuellen  Enthalt- 
samkeit ;  geschnittene  Wurst  für  beschnittenen  Penis.  Die  Portionen  sind  der 
Frau  zu  klein.  Wir  werden  weiter  sehen,  daß  sie  sich  noch  einmal  über  die 
Kleinheit  des  Penis  ihres  Mannes  lustig  macht.  Die  Konzertszene,  bei  der  sie 
soviel  Applaus  gehabt  hat,  ist  ihre  Brautnacht.  In  diesem  Traume  gibt 
ihr  die  Mama  das  Recht,  ihrem  Manne  die  Treue  zu  brechen,  als 
wenn  sie  ihr  sagen  würde:  Wenn  dein  Mann  dich  derart  vernachlässigt 
und  nicht  zufriedenstellt,  so  hast  du  das  Recht,  dir  ohne  deine  Mutter 
einen  anderen  Mann  zu  suchen.  „Mich  schickt  die  Mama  allein  die 
Wanne  kaufen."  Hier  setzt  die  Angst  wieder  ein  imd  sie  geht  zurück 
in  das  Geschäft,  d.  h.  zu  jenem  j\Iann,  der,  wie  schon  der  erste  Traum 
verrät,  das  Ganze  zu  geschäftlich  abmacht.  Dies  sind  nur  einige  be- 
deutsame Stellen  aus  dem  Traum.  Das  Wichtigste  erföhrt  man  wieder, 
wenn  man  überall  die  „Mutter"  durch  den  „Vater"  ersetzt.  Der  Vater, 
ein  starker  Esser,  wirft  der  Mutter  wiederholt  vor,  sie  gebe  ihm  und 
den  Kindern  zu  kleine  Portionen.  Sie  solle  sich  nicht  in  den  Finger 
schneiden.  Ihr  Mann  tröstete  sie  wegen  des  Dammrisses.  Er  habe  sich 
früher  bei  ihr  wiederholt  Erosionen  zugezogen  (Finger  =  Penis). 

6.  Traum.  Frau  Kngcl,  meine  Schwester,  ihre  Kleine 
und  ich  gingen  spazieren.  Mit  Frau  Engel  ging  ein  Herr  und 
gab  ihr  Veilchen.  Ich  wollte  mir  meine  Boa  richten  lassen, 
doch  stand  es  nicht  dafür.  Der  Kürschner  verlangte  zuviel 


Ein  Fall  von  Topophobie.  153 

und  da  will  ich  mir  lieber  eine  neue  kaufen.  Die  Boa  von 
Frau  Engel  gefiel  mir.  Sie  war  modern  und  paßte  mir  sehr 
gut.  Ich  fragte  nach  dem  Preise.  Sie  sagt  35  Gulden.  Wir 
kamen  zu  einer  aufgerissenen  Grube.  Es  waren  Bretter  darüber- 
gelegt zum  Hinübergehen.  Ich  ging  zuerst.  Ein  Mann  half  mir, 
damit  ich  nicht  falle.  Wie  ich  drüben  war,  sah  ich  schon 
Frau  Engel  und  meine  Schwester  drüben.  Doch  machten  sich 
beide  schmutzig.  Die  Kleine  von  Frau  Engel  versteckte 
sich  oft. 

Dieser  Traum  zeigt  wieder  deutliche  Beziehungen  zu  meiner  Person. 
Frau  Engel,  eine  Witwe,  soll  meine  Frau  darstellen.  Daß  sie  meine  Frau 
zum  Engel  macht,  soll  in  der  Sprache  des  Traumes  heißen,  daß  sie 
sie  sterben  läßt.  Auch  macht  sie  die  Rivalin  und  ihre  eigene  Schwester  zu 
schlechten  Frauen.  „Sie  machen  sich  beide  schmutzig."  Dabei 
treten  die  ersten  homosexuellen  Anwandlungen  auf.  Sie  denkt  an  das 
Kind  der  Frau  Engel.  Die  Deutung  ist  aus  früheren  Träumen  ersichtlich. 
Der  Kürschner  bin  ich.  Die  Kur  ist  ihr  zu  teuer.  Sie  begehrt  die  Boa 
der  Frau  Engel.  Die  Zahl  35  hat  eine  mehrfache  Bedeutung.  350  Gulden 
(10  X  35)  hatte  sie  mir  bisher  bezahlt.  Auch  hatte  die  alte  Boa  35  Gulden 
gekostet.  Ihre  Eltern  waren  35  Jahre  verheiratet  und  im  letzten  Sana- 
torium, nach  dem  ihre  Sehnsucht  geht,  wenn  sie  mit  der  Kur  unzufrieden 
ist,  hatte  sie  Zimmer  Nr.  35.  Zum  Begleiter  der  Frau  Engel  fällt  ihr 
ihr  Mann  ein.  Es  ist,  als  ob  sie  mit  meiner  Frau  einen  Tausch  ein- 
gehen wollte.  Sie  tritt  ihr  ihren  Mann  ab,  verlangt  jedoch  dafür  mich 
und  die  Boa.  Bei  Boa  fallen  ihr  folgende  Assoziationen  ein :  oben  breite, 
unten  schmälere  Wände ;  Brunnen ;  Boa  constrictor ;  Riesenkraft ;  Um- 
armung ;  ersticken.  (!)  Die  aufgerissene  Grube  bezieht  sich  auf  ihre  Tasche. 
Nachträglich  lallt  ihr  ein ,  daß  zwei  Arbeiter  dort  gestanden  sind  und 
Erde  hin  zugeschüttet  haben.  Die  Erde  hatte  eine  grau  -  grünliche 
Farbe.  Bei  Arbeiter  fallen  ihr  Bäcker  und  Gemüsehändler  ein. 
Bäcker,  von  dem  die  Semmel  und  Hausbrote  sind  und  der  nicht  ein- 
nehmend ist  (ihr  Gatte).  Gemüsehändler,  ein  ordinärer,  sehr  kräftiger 
Kerl  (meine  Wenigkeit).  Sie  hat  also  im  Traume  gewissermaßen  zwei 
Männer  damit  betraut,  ihre  Bedürfnisse  zu  stillen  (aufgerissene  Grube 
ausfüllen !).  Bretter  ist  ein  häufiges  Symbol  für  Frauenzimmer.  „Der 
eine  Mannn  half  mir,  damit  ich  nicht  falle",  ist  der  Kernpunkt 
des  Traumes.  Das  ist  ihr  Mann,  der  sie  vor  dem  Sündenfall  bewahrt. 
Und  sie  hat  sich  nicht  schmutzig  gemacht,  während  Frau  Engel  und 
ihre  Schwester  sich  schmutzig  gemacht  haben,  wobei  Frau  Engel  alle 
jene  Untugenden  zeigte,  die  ich  ihr  im  zweiten  Traume  nachgewiesen 
hatte.  Sie  rächt  sich  an  meiner  Deutekunst,  indem  sie  meine  Frau 
herabsetzt.  Zweite  Bedeutung  von  Schwester  =  Bruder. 

7.  Traum.  Eine  alte,  häßliche  Frau,  von  welcher  ich 
schon  einmal  Marmelade  gekauft  habe,  kam  zu  mir.  Mein 
Mann  erlaubte  nicht,  daß  ich  kaufe  und  rief  aus  dem  Zimmer  : 
Sie  ist  sehr  falsch  und  raffiniert  und  ich  soll  nichts  von  ihr 
kaufen.  Ich  schicke  sie  zu  einer  bekannten  Frau  und  sage 
ihr,  daß  ihr  diese  Frau  abkaufen  wird.  Sie  schenkt  mir  eine 
Photographie,  wo  drei  Leute  und  sie  photographiert  sind. 
Sie  hat  auf  dem  Bild  einen  Girardihut  und  frägt,  ob  ihr 
der  Hut  paßt.  Beim  Fortgehen  sagte  sie:    „Ich  habe  Ihnen 


154 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


(las  Bild  gegeben,  weil  ich  Sie  nach  der  Frau  Engel  am 
liebsten  habe."  Sehr  klar  durchsichtiger  Traum,  der  noch  alle  Zeichen 
der  Übertragung  zeigt.  Frau,  alt,  klein,  häßlich,  ist  durch  l  inkehrung 
als  Mann,  jung,  groß,  schön  zu  erkennen,  mit  welchen  Attributen 
Patientin  im  Traum  meine  Person  belegt  hat.  Allerdings  supponiert 
der  Traum,  daß  sie  bereits  Süßigkeiten  bei  mir  gekauft  hat.  Ihr  Mann 
zeigt  sich  wieder  als  Hennnnis;  macht  sie  autinerksam.  daß  ich  falsch 
und  raffiniert  bin;  sie  solle  nichts  bei  mir  kaufen.  Tatsächlich  hat  er 
seinen  Widerstand  gegen  die  Kur  bereits  in  den  ersten  Tagen  geltend 
gemacht  und  über  die  großen  Kosten  gejannnert.  Die  Photographie  mit 
den  drei  Leuten,  wo  ich  auch  darauf  bin,  hat  sie  in  meinem  Wjrzimmer 
gesehen.  Es  ist  meine  Familie.  Am  Schlüsse  mache  ich  ihr  eine  direkte 
Liebeserklärung,  indem  ich  ihr  sage,  daß  ich  sie  nach  meiner  Frau 
(Engel)  am  liebsten  habe.  Eine  besondere  Bedeutung  hat  der  Girardihut. 
Ihr  fallen  dazu  die  Assoziationen  ein :  Strohhut ;  brennt  leicht ;  steifer 
Hut;  Band;  Fisch;  Brieftasche;  Kondom  (sie  hat  in  der  Brieftasche 
ihres  Mannes  ein  Kondom  gefunden,  das  sie  sehr  beunruhigt  hat ;  ob  er 
ihr  nicht  die  Treue  gebrochen  hat?).  Das  Kondom  hat  so  komisch  aus- 
gesehen wie  ein  Girardihut.  Sie  beschäftigt  sich  also  in  Gedanken 
schon  damit,  ob  ich  welche  Mittel  anwenden  werde,  den  Kindersegen 
zu  verhüten. 

In  diesem  Stadium  ist  es  von  größter  Wichtigkeit,  die  Übertragung 
energisch  abzulehnen,  aber  die  Anhänglichkeit  so  weit  zu  erhalten,  daß 
man  die  Patientin  während  der  Kur  über  die  Zeit  der  schweren  Wider- 
stände hinwegbringt  . 

Der  8.  Traum  deutet  bereits  an ,  daß  ich  die  Übertragung  zum 
Teil  abgeschlagen  habe: 

Ich  und  meine  Schwester  gingen  ins  Theater.  Auch  unsere 
Eltern  waren  dort,  saßen  aber  abgesondert  von  uns.  Auch 
eine  Tante  saß  für  sich.  Wir  suchten  unsere  Loge  und  mußten 
über  dunkle  Stiegen  und  haben  nichts  gesehen.  Da  gingen 
wir  herunter  zum  Billeteur,  er  möge  uns  bessere  Sitze  geben. 
Die  Loge  war  dunkel  und  klein.  Der  Billetteur  trug  eine 
Persianermütze,  einen  langen,  schwarzen  Mantel  und  großen 
Schnurrbart.  Ich  erzählte  der  Tante  höhnisch,  die  Schwieger- 
mutter habe  mir  Sardellen  zum  Essen  mitgegeben.  Die  Be- 
deutung des  Symboles  „Loge"  für  weibliche  Genitale  findet  sich  wiederholt 
in  der  J^rmc^schen  Traumdeutung.  Von  besonderer  Wichtigkeit  ist  der  Anfang 
des  Traumes.  Meine  Schwester  und  ich  gingen  ins  Theater.  Das  soll 
in  der  Übersetzung  heißen:  Zwischen  meinem  Bruder  und  mir  ist  in 
der  Kindheit  etwas  vorgefallen.  Wir  taten  dasselbe,  was  die  Eltern 
taten  (auch  die  Eltern  waren  dort).  „Auch  eine  Tante,  welche  extra 
saß",  bedeutet  eine  Reminiszenz  an  eine  Tante,  die  sich  von  ihrem 
Manne  hatte  scheiden  lassen,  weil  er  verschiedene  Stücklein  aufgeführt 
hatte.  „Suchten  unsere  Loge  auf  dunklen  Stiegen",  otfcnbar  die 
wichtigste  infantile  Reminiszenz.  Es  fällt  ihr  zur  Logo  ein:  Laube; 
Milchhalle;  Wald;  Erdbeeren;  Brosche ;  Schachtel.  Es  steigt  dunkel  eine 
Erinnerung  auf,  daß  sie  mit  ihrem  Bruder  auf  den  dunklen  Stiegen, 
die  vom  Geschäfte  ihrer  Eltern  in  die  Wohnung  geführt  haben,  öfters 
„irespielt"  habe.  Das  Spiel  hieß:  Vater  und  Mutter.  Auch  erfüllt  ihr 
der  Traum  einen   Wunsch  bezüglich  der  zerrissenen  Tasche.  Denn 


Ein  Fall  von  Topophobie. 


155 


„die  Loge  ist  dunkel  und  klein".  Der  Billetteur  in  der  Persianerniiitze 
mit  langem  schwarzen  Mantel  etc.  ist  eine  Kombination  einer  Reihe 
von  jungen  Leuten,  die  ihr  den  Hof  gemacht  haben.  Der  wichtigste 
Teil  des  Traumes  ist  der  letzte  Satz.  Sie  hat  von  ihrer  Schwieger- 
mutter Sardellen  bekommen.  Zu  Sardellen  fällt  ihr  ein :  Fische ;  kopflos ; 
verdorben;  ranzig;  mariniert.  Nun  ist  Fisch  im  Traum  ein  Symbol, 
bei  dem  das  Hauptgewicht  auf  den  Schwanz  gelegt  wird.  Sie  macht 
sich  vor  der  Tante,  die  sich  von  ihrem  Mann  hatte  scheiden  lassen, 
über  ihren  eigenen  Mann  lustig.  Auch  sie  hat  ja  einen  Grund  zur  Scheidung. 
Ihr  Mann  ist  ein  Fisch  ohne  Kopf.  Ein  kopfloser  Mensch,  der  schwer  ver- 
daulich ist.  In  höchst  geistreicher  Weise  enthält  auch  dieser  Traum 
eine  Anspielung  auf  die  geringe  Potenz  ihres  Mannes,  auf  den  kleinen 
Penis.  Hier  in  diesem  Traume  taucht  zum  ersten  Male  ein  offener 
Inzestgedanke  an  den  Bruder  auf,  der  uns  später  noch  einmal  begegnen 
wird  und  der  offenbar  den  Kernpunkt  dieser  Hysterie  bedeutet.  Das 
wichtigste  Erlebnis  der  Kindheit,  das  große  traumatische  Bedeutung  hatte 
und  durch  hysterische  Phantasien  endlos  variiert  wurde ,  war  gewiß 
zwischen  ihr  und  dem  Bruder  vorgefallen. 

Ein  sehr  heiterer  Traum  ist  der  nächste:  Ich  gehe  hinüber 
zur  Gemüsefrau:  Äpfel  kaufen.  In  einer  geteilten  Kiste  be- 
finden sich  auf  der  einen  Seite  bessere,  auf  der  anderen  Seite 
schlechtere  Äpfel.  Ich  wollte  von  den  besseren  zuerst  ein 
Viertel,  dann  ein  Halbes  kaufen.  Die  Schwester  hilft  mir  aus- 
suchen. Ich  will  noch  Äpfel  aus  der  Kiste  nehmen.  Es  sitzen 
zwei  Leute  darauf.  Mit  Mühe  finde  ich  noch  ein  paar  Äpfel. 
Ich  ersuchte  die  Leute  aufzustehen. 

Nach  den  vorangegangenen  Deutungen  kann  ich  mir  die  Sache 
leicht  machen.  Ich  frage  sie,  ob  ihr  Mann  nicht  fehlerhaft  gebaut  ist. 
Sie  gibt  zu,  daß  der  eine  Testikel  größer  ist  als  der  andere.  Sie  glaubte, 
es  wäre  dies  ein  normaler  Zustand.  Deshalb  findet  sie  auch  bei  der  Ge- 
müsefrau in  der  Kiste  auf  der  einen  Seite  bessere ,  auf  der  anderen 
schlechtere  Äpfel.  Weitere  Beziehungen  ergeben  sich  aus  der  Assoziation : 
bessere  Hälfte.  Der  Bruder  spielt  wieder  herein.  Zwei  Leute,  die  auf 
der  Kiste  sitzen,  gleichbedeutend  mit  den  zwei  Arbeitern,  die  die  Grube 
zuschtitten.  Sehr  lustig  der  letzte  Satz:  „Ich  ersuchte  die  Leute,  aufzu- 
stehen." Eine  Verkleidung  für  das  Bemühen,  bei  ihrem  Mann  eine  Erek- 
tion zu  erzeugen.  Das  »nd  V2  %  bedeutet  das  kleinere  und  größere 
Gewicht;  natürlich  bezieht  sich  V4  '^^f  das  häusliche.  Es  lallen  hier 
die  Assoziationen:  Licht,  Kohle,  Sparherd  (Verspottung  ihres  Mannes), 
Bürste,  Seife,  Schirm,  Spinat,  Handtuch,  Waschtisch,  Kinderzimmer  und 
schließlich  Ehemann.  Beim  ^Ukg:  Mehlspeise,  rohes  Fleisch,  Zucker, 
Bluse  (wurde  gestern  zertrennt),  Brief  (hat  sie  gestern  von  ihrem  Bruder 
erhalten)  und  dann  Bruder  ein.  In  diesepi  Traume  werde  ich  und  der 
Mann  dem  Bruder  gegenübergestellt  und  wir  ziehen  selbstverständlich 
den  Kürzeren. 

10.  Traum.  Mit  der  Schwester  und  anderen  Leuten  eine 
hohe  Kapelle  erstiegen.  Unterwegs  zurückgeblieben  und  die 
Gesellschaft  verloren.  Es  war  dunkel,  wir  zündeten  eine 
Kerze  an.  Wir  sahen  noch  einen  Leuchter  mit  einer  Kerze 
stehen.  Nehmen  sie  zu  uns,  falls  unsere  nicht  reichen  sollte. 
Wir  sind  schon  sehr  hoch,  in  der  Höhe  des  Stephansturmes. 


156 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Ich  wollte  schon  umkehren.  Die  Schwester  jedoch  drängte 
zum  Weitergehen.  Endlich  sahen  wir  die  Kapelle  erleuchtet, 
den  Bischof  im  langen  weißen  Mantel,  die  Gesellschaft,  Er- 
wachsene sowie  Kinder  in  gleicher  Toilette. 

Sehr  leicht  zu  deuten.  Und  von  größter  Wichtigkeit,  weil  sie  bei 
der  Stelle  „wollte  schon  umkehren"  sich  an  ein  heftiges  Angstgefühl  er- 
innert. Kapelle  =  Vagina.  Die  Schwester  ist  der  Bruder.  Erinnerung  an 
einen  Ausflug.  Die  angezündete  Kerze  sehr  häufig  Symbol  für  erigierten 
Penis.  Ihr  stehen  im  Traume  zwei  Kerzen  zur  Verfügung.  Immer  eine  in 
Reserve,  falls  die  andere  nicht  reichen  sollte.  Sie  steht  in  der  Höhe  des 
Stephansturmes.  (Ihr  Bruder  ist  ein  großer  Steiger!)  Das  wichtigste 
Moment  ist:  Ich  wollte  schon  umkehren.  Der  Bruder  drängte  zmu 
Weitergehen.  Bischof  in  langem  weißen  Mantel,  die  Kinder  und  Großen 
in  gleicher  Toilette :  Exhibitionsgedanken.  Symbolische  Darstellung  eines 
Koitus  mittelst  Kondoms.  Phantasie  einer  Szene  zwischen  ihr  und  dem 
Bruder,  außer  dem  sie  noch  einen  seiner  Freunde  in  Reserve  hat.  In 
der  Kindheit  haben  beide  Knaben  mit  ihr  gespielt  und  sie  betastet.  Daran 
erinnert  sie  sich  plötzlich  ganz  deutlich.  Der  Freund  heißt  Stephan. 
Sie  glaubt  nicht ,  daß  es  mehr  gewesen  war ,  als  ein  bloßes  Betasten. 

11.  Traum.  Meine  Schwester  und  ich  wollten  spazieren 
gehen.  Ihre  Kleine  steht  vor  dem  Tor.  Das  Fräulein  kommt 
sie  holen,  sagt  ihr,  sie  soll  adieu  sagen.  Das  Kind  grüßt,  läuft 
uns  ein  zweites  Mal  aus  Spaß  nach,  bleibt  auf  einer  neben 
dem  Haus  befindlichen  Wiese  stehen.  Dort  sehe  ich  einen 
Leiterwagen,  der  Kutscher  ist  bemüht,  ein  Pferd  einzuspannen. 
Ein  zweites  Pferd  steht  uneingespannt.  Auch  sehe  ich  einen 
Stier  auf  der  Wiese.  Das  Pferd  läuft  um  den  Stier  herum, 
derselbe  wird  wild,  stößt  bei  der  zw^eiten  Runde  mit  den 
Hörnern  in  die  Kleine.  Ich  sehe  das  Kind  fallen.  Will  in  ein 
nebenan  befindliches  Klosett  flüchten,  doch  will  ich  das  Kind 
nicht  allein  dort  lassen.  Niemand  traut  sich  hin. 

„Meine  Schwester  und  ich  Avollten  spazieren  gehen",  infantile  Er- 
innerungen an  Begebenheiten  mit  ihrem  Bruder.  Ihre  Kleine  steht  vor 
dem  Tor:  der  Penis  vor  der  Hosentüre.  Das  Fräulein  kommt  sie  holen: 
Der  Bruder  soll  heiraten.  Lauter  sexuelle  Phantasien.  Der  Stier  als 
Sinnbild  der  zeugenden  Kraft.  Schließlich  Phantasie  eines  Koitus:  Stier 
und  die  Kleine.  Deutliche  Erinnerung  an  Onanie  im  Klosett  und  an 
Szenen,  in  denen  der  Bruder  eine  Rolle  spielte.  „Niemand  traut  sich 
hin"  bezieht  sich  auf  ihre  Angst.  Ihre  Angst  in  diesem  Traume  ist  der 
Wunsch  nach  einem  Stier,  der  ihr  die  Hörner  in  den  Bauch  stoßen 
könnte.  Das  Klosett  neben  der  Kleinen  ist  der  Anus.  Niemand  traut  sich 
hin:  Das  Bedauern,  daß  der  Anus  nicht  benützt  wird.  Ferner  das  Be- 
dauern, daß  sich  niemand  an  sie  heranwagt.  Die  zweite  Perversion  in 
ihrem  Phantasieleben. 

12.  Traum.  Ein  sehr  wichtiger  Traum,  weil  er  wieder  ihre  ausge- 
sprochene Neigung  zu  Perversionen  enthüllt. 

Ich  habe  mit  einigen  Leuten  einen  Ausflug  zu  einem 
Schlosse  gemacht.  Daneben  befand  sich  ein  großes  Wasser. 
Unterwegs  fand  ich  auf  der  Erde  einige  Schwämme,  Johannis- 
brot und  Schokolade.  Dort  angelangt,  hat  meine  Cousine  ein 
Lied  vorgetragen.  Mein  Sohn  hat  es  gekannt  und  mitgesungen. 


Ein  Fall  von  Topophobie. 


157 


Am  Heimwege  erzählte  ich,  daß  er  Französisch  lernt.  Auch 
sah  ich  ein  Pferd,  einen  Tempel  und  einen  Richter. 

Nachtrag:  Der  Richter  hat  zwei  Frauen  verurteilt,  mich 
aber  freigesprochen. 

Die  Analyse  geht  mühsam  unter  großen  Widerständen  vor  sich. 
Bei  Schwämme  fällt  der  Patientin  ein:  Viele  Leute  haben  Schwämme 
gegessen. 

„Was  für  Schwämme  waren  das,"  frage  ich. 
Sie  erwidert:  „Herrenpilze,  Steinpilze." 

Johannisbrot  ergibt  eine  Menge  Assoziationen:  Als  Kinder  hatten 
sie  es  ungemein  gern  gegessen;  sie  hatten  es  im  „Geschäft".  Im  letzten 
Badeorte  sah  sie  „Johannisfeuer"  („sieht  im  Dunklen  sehr  hübsch  aus"). 
Johanna  heißt  eine  ihrer  Bekannten,  die  ihr  sehr  unsympathisch  ist.  Der 
Mann  der  Johanna  ist  ihr  sehr  sympathisch,  gefällt  ihr  sehr  gut,  ein 
reizender,  blonder  Mann.  Ihr  Mann  macht  ihm  im  Geschäfte  große  Kon- 
kurrenz. Zu  Schokolade  fällt  ihr  ein:  Verschmähe  ich  nie,  esse  ich 
sehr  gern,  stecke  ich  in  den  Mund  und  zuzle  daran.  Ferner:  Klavier- 
spiel, Speisekasten,  Violine,  Bogen,  Kredenz,  Schale,  Brief 

Deuten  wir  den  ersten  Teil  des  Traumes:  Das  Schloß,  neben  dem 
sich  ein  großes  Wasser  befindet  (über  die  Assoziation:  „Heute  nachts 
wird  ein  Schlößchen  gefährdet  sein"  bedeutet  das  Genitale  in  der  Nähe 
der  Blase.  Schwämme,  Johannisbrot,  Schokolade  sind  Symbole  für  den 
Penis.  Sie  haßt  Johanna  und  rächt  sich  an  ihr  auf  zweierlei  Weise:  Ihr  Mann 
macht  sie  durch  die  Konkurrenz  brotlos  und  sie  bemächtigt  sich  des 
Penis  des  begehrten  fremden  Mannes.  Sie  ißt  also  in  zweifacher  Be- 
ziehung Johannens  Brot.  Welcher  Art  das  Essen  ist,  darüber  belehrt 
uns  der  nächste  Satz:  das  Französische.  Der  Sohn  lernt  Französisch  — 
es  handelt  sich  um  die  französische  Liebe  (Fellatio).  Das  Lied,  das 
die  Cousine  singt,  hat  den  Refrain:  „Tu  ne  tombes  pas"  (Du  fällst 
nicht).  Mit  der  Cousine  hatte  sie  ein  wichtiges  Erlebnis.  Sie  ging  mit 
ihr  über  ein  Feld  spazieren,  als  ihnen  ein  Herr  entgegenkam,  der  die 
Hose  weit  offen  hatte  und  sie  durch  den  Anblick  eines  geradezu 
gigantischen  Penis  heftig  erschreckte.  Natürlich  würde  die  genaue 
Deutung  dieses  Traumes  allein  ein  kleines  Büchlein  füllen.  Wichtig  ist 
der  Nachtrag:  Pferde,  Tempel  und  Richter.  Pferd  als  Symbol  des  großen 
Penis,  Tempel  für  Vagina;  der  Richter:  da  fällt  ihr  ein:  mehrere  haben 
Schwämme  genommen ,  zwei  sind  bestraft  worden  (zwei  Frauen,  die  von 
ihren  Männeni  getrennt  wurden).  Ich  bin  freigesprochen  worden.  Die 
ganze  zügellose  sexuelle  Phantasie  der  Patientin  enthüllt  sich  in  diesem 
Traum.  Sie  treibt  Fellatio,  eine  Perversion,  die  auch  in  späteren  Träumen 
angedeutet  ist,  und  wird  trotzdem  freigesprochen.  Es  ist  der  erste  sexu- 
elle Traum,  in  dem  sie  keine  Angst  empfindet.  Auch  am  Tage  fühlt 
sie  sich  etwas  freier.  Sie  kann  bereits  bis  zu  mir  und  ins  Bad  ohne  Be- 
gleitung gehen.  Die  Aussichten  zur  günstigen  Beendigung  der  Kur  sind 
ausgezeichnete. 

Mit  einem  Male  kommt  von  außen  eine  gewaltige  Störung.  Ihr 
Bruder  erscheint  in  Wien  und  soll  hier  ein  Mädchen  kennen  lernen, 
das  ihm  „angetragen"  wurde.  Die  alte  Liebe  erwacht  offenbar;  sie 
wird  schrecklich  aufgeregt.  Der  Zustand  beginnt  sich  wieder  zu 
verschlimmem.  Sie  bringt  mir  Träume,  in  denen  die  phantastischen 
Variationen  des  sexuellen  Themas  wiederholt  werden.  Nach  einigen 


158 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Tagen  taucht  unter  großen  Angstgefühlen  der  Traum  vom  Tode  ihres 
Mannes  auf.  Infantile  Reminiszenzen  an  ihren  Bruder  spielen  eine 
große  Rolle.  Der  Mann  kommt  täglich  fragen,  wann  die  Kur  schon 
zu  Ende  sein  werde.  Die  Kosten  (auf  die  er  früher  bereitwillig  einging) 
seien  ihm  zu  hoch. 

13.  Traum.  Die  Schwester  sollte  mit  ihrem  Dienstmädchen 
wechseln.  Wir  gehen  uns  mit  einem  Buch  erkundigen.  Auf  der 
Stiege  sehen  wir  noch  andere  Leute,  wir  gehen  rasch,  damit  sie 
uns  nicht  vorkommen.  Die  Frau  schaut  ins  Buch,  sagt,  dieses 
Mädchen  spricht  nur  böhmisch  und  französisch.  Sie  lobt  das 
Mädchen  nicht,  sagt  aber  auf  unsere  Fragen,  sie  macht  ihre 
Arbeit  nett.  Die  Frau  hat  auch  ein  Vermittlungsbureau,  wir 
fragen,  ob  sie  uns  nicht  ein  passendes  Mädchen  besorgen 
kann;  sie  sagt,  wenn  wir  warten  können,  schon;  dochi  heute 
hat  sie  nichts;  die  Schwester  sagt,  sie  wird  dieses  Mädchen  auf- 
nehmen. Neben  der  Wohnung  erscheint  mir  das  Bad,  wir  sind 
dort  und  plötzlich  hören  wir  aus  der  Wohnung,  wo  wir  uns 
erkundigen  waren,  die  Kinder  fest  weinen,  Vater  und  Mutter 
sich  schimpfen.  Im  Vorübergehen  sehen  wir  beim  Fenster 
eine  alte  Frau,  welche  weint.  Die  Badedienerin  sagt,  man  soll 
die  Anzeige  machen. 

Sehr  komplizierter  Traum.  Es  handelt  sich  um  den  Binder,  der 
eine  Braut  erhalten  soll.  Zahlreiche  Phantasien,  die  sich  auf  einen  Zahn- 
arzt beziehen,  der  angeblich  wegen  seiner  Potenz  berähmt  und  berüchtigt 
ist.  Das  Wichtigste,  die  Reproduktion  einer  belauschten  Koitusszene  der 
Eltern :  Die  Kinder  weinen,  die  Eltern  schimpfen  sich  und  raufen.  Alte 
Frau  =  ein  junger  Mann.  Die  Anzeige  machen:  Reminiszenz  an  die 
Erzählung  einer  Freundin,  die  ihr  die  Geheimnisse  des  Ehelebens  ihrer 
Eltern  anvertraut  hat..  Ferner  Erinnerungen  an  eine  Magd,  die  ihr  alles 
erzählt  hat  und  sie  wiederholt  onanierte. 

,Wir  sehen  hier  sehr  deutlich,  wie  die  sexuelle  Symbolik  auch  die 
kleinen  Besorgungen  des  Alltags  durchsetzt.  „Ein  Dienstmädchen  wechseln" 
bedeutet  für  eine  Hausfrau  eine  Lebensfrage.  In  diesem  Traume  ist  das 
Dienstmädchen  das  weibliche  Wesen,  das  ihrem  Bruder  die  sexuellen  Dienste 
leistet.  Das  war  sie  ja  in  der  Jugend.  Das  möchte  sie  wieder  sein.  „Sie 
macht  ja  ihre  Arbeit  nett."  („Sie  kann  im  Konzert  auftreten.")  Sie  kann 
die  Liebe  auch  auf  böhmische  (so  nannte  ihr  Dienstmädchen  den  Coitus 
in  anum)  und  französische  Art  ausführen.  Der  Traum  erfüllt  ihr  den  Wunsch. 
Der  Bruder  nimmt  sie  als  Dienstmädchen.  („Die  Schwester  sagt,  sie  wird 
dieses  Dienstmädchen  aufnehmen.")  Eine  besondere  Erwähnung  verdient 
das  „Buch"  im  Traume.  Es  ist  dies  der  typische  Dirnentraum,  den  selbst 
die  anständigsten  Frauen  —  und  gerade  diese  —  zu  träumen  pflegen. 
Damit  sie  bei  Tag  anständig  sein  können,  sind  sie  eben  in  Träumen  der 
Nacht  Dirnen.  Sie  ist  also  eine  Dirne,  die  ein  „Buch"  hat.  Die  Szene  auf 
der  Stiege  wiederholt  sich  in  einigen  Träumen.  Da  ist  ja  das  wichtigste 
Erlebnis  ihrer  Jugend  vorgefallen.  Sie  erinnert  sich  noch  nicht  daran,  daß 
die  Knaben  dort  mit  ihr  raelir  getan  haben,  als  sie  früher  angegeben. 

Die  Analyse  nähert  sich  einem  kritischen  Punkte.  Die  raufenden 
Eltern  (Raufen  =  kindlicher  Eindruck  einer  Begattungsszenc)  geben  ihr  das 
Vorbild,  das  sie  in  den  Spielen  „Vater  und  Mutter"  nachahmte. 


Ein  Fall  vou  Topophobie. 


159 


Viel  wichtiger  ist  der  nächste  Traum : 

14.  Traum.  Ich  gehe  mit  meiner  Kleinen  meinen  Mann 
erwarten.  Unterwegs  sehe  ich  in  der  Luft  einen  großen 
schwarzen  Vogel.  Ich  sage,  das  ist  ein  Raubvogel  und  er- 
kläre das  der  Kleinen.  Er  kommt  unseren  Köpfen  näher.  Ich 
gebe  ihm  einen  Stoß  und  er  fliegt  in  die  Höhe. 

Sie  hat  sich  im  Traume  gewundert,  daß  der  Vogel  so  leicht  in  die 
Höhe  gegangen  ist.  Die  naheliegende  sexuelle  Erklärung  einer  Erektion  *) 
stimmt  auch  mit  der  Deutung  „die  Kleine"  für  Vagina.  Es  handelt  sich 
um  die  Phantasie  eines  ungeheuer  großen  Penis,  der  leicht  in  die  Höhe 
geht  und  den  sie  trifft,  während  ihr  Mann  noch  nicht  da  ist.  Sie  geht 
ihren  Mann  erwarten  und  das  passiert  ihr  unterwegs. 

Aber  der  Vogel  hat  noch  eine  andere  Bedeutung.  Er  ist  der  Todes- 
vogel. Sie  hat  am  Abend  vor  dem  Einschlafen  davon  gesprochen,  daß 
der  Mann  ihrer  Freundin  plötzlich  gestorben  ist.  Ihre  Freundin  kann 
den  Tod  ihres  Mannes  nicht  überwinden.  Ihr  kommt  die  Sache  im  Traum 
viel  leichter  vor.  Der  Vogel  geht  leicht  in  die  Höhe.  Die  Todesge- 
danken beziehen  sich  also  auf  ihren  ^lann.  Sie  hat  die  Empfindung, 
sie  mijchte  lieber  sterben,  bevor  sie  so  weiter  lebt. 

Daß  der  Vogel  den  Köpfen  näher  kommt,  ist  eine  Verlegung  von 
unten  nach  oben. 

Wir  sehen  also  in  diesem  Falle  das  merkwürdige  Zusamraentretfen 
verschiedener  Momente:  Coitus  interruptus,  der  die  Angstneurose  ausliest; 
einen  schweren  psychischen  Konflikt,  der  zur  Verdrängung  und  Hysterie 
führt.  Infantile  Traumen  im  Überfluß.  Ihre  Vorstellungen  schwingen 
zwischen  Todesgedanken  und  glühender  Lebenslust;  als  Symbol  des 
Lebens  und  der  Lebenslust  das  Rild  eines  gigantischen  Penis,  in  dem 
letzten  Traume  aber  zugleich  den  Todesgedanken  verkörpernd.  Eros 
und  Thanatos.  Wir  sehen  hier  ferner  Anknüpfungen  an  infantile  Szenen, 
in  denen  sie  einen  riesigen  Penis  gesehen  hat,  wahrscheinlich  durch 
die  Phantasie  ins  Maßlose  vergrößert.  Wir  sehen  hier  die  unterdrückte 
Neigung  zu  Perversionen  (Fellatio,  Exhibition ,  Coitus  in  anum).  Wir 
sehen  homosexuelle  Neigungen,  auf  die  ich  nicht  näher  eingegangen 
bin,  und  wir  sehen  die  Inzestgedanken  auf  den  eigenen  Bruder  und 
Vater,  ja  sogar  auf  die  Mutter  und  Schwester. 

Nach  diesem  Traume  wuchsen  die  Widerstände  der  Patientin.  Es 
fiel  ihr  nichts  ein.  Sie  brachte  auch  keinen  Traum.  Nach  einigen  Tagen 
sprach  sie  den  Wunsch  aus,  sich  zu  ihren  Verwandten  zu  begeben  und 
so  brach  sie  die  Kur  ab,  ehe  ich  imstande  war,  die  Rätsel  dieser  Phobie 
bis  auf  den  letzten  Rest  zu  lösen  und  alle  Verdrängungen  zu  heben. 
Ihre  Angst,  allein  auszugehen,  war  Angst  vor  ihrer  eigenen  Schwäche. 
Sie  hatte  das  Bewußtsein,  daß  sie  ihrem  Manne  leicht  untreu  werden 
könnte,  und  so  spielte  auch  hier  die  Angst  die  wichtige  Rolle  eines 
Tugendwächters  im  Dienste  der  häuslichen  Moral. 

Der  größten  Verdrängung  —  wie  in  allen  Fällen  dieser  Art  —  waren 
ihre  Gefühle  gegen  den  Mann  unterworfen.  Ihm  wünschte  sie  eigentlich 
den  Tod,  um  die  Freiheit  zu  erlangen.  Diese  „unbewußte"  Grausamkeit 
der  Neurotiker  darf  uns  nicht  überraschen.  Wir  werden  sie  typisch  in 

*)  Interessante  Daten  über  den  „Vogel"  als  Phallussymbol  finden  sich  bei 
A.  Maeder ,  „Essai  d'interpretation  de  fiuelcmes  reves"  (Archives  de  Psychologie, 
Tome  VI,  Nr.  24). 


160 


Zweiter  Teil.  Üie  Angsthysterie. 


allen  Fällen  wieder  finden.  Sie  zeigt,  daß  die  Ehe  das  Zustandekommen 
einer  Hysterie  begünstigen  kann,  wenn  sie  nicht  aus  Liebe  geschlossen 
wird.  Sie  zeigt  ferner,  daß  die  Kranken  das  Besti-eben  haben,  ihre  Angst 
vor  dem  Tode  auf  einen  anderen  zu  schieben.  Wenn  schon  Einer  sterben 
soll,  so  soll  es  lieber  der  „Andere"  sein. 

Die  Ursache  der  Verschlimmerung  und  der  plötzlichen  Unter- 
brechung •  der  Kur  war  die  Verlobung  des  Bruders.  Da  flammte  noch 
einmal  die  alte  Liebe  auf,  die  sie  um  keinen  Preis  aufgeben  wollte. 
Ihre  Angst  wurde  wieder  namenlos  groß.  Folglich  hatte  die  Kur  keinen 
Wert.  Der  Geiz  ihres  Mannes  tat  das  Übrige.  Sie  ging  ungeheilt  von 
dannen.  Es  fehlte  ihr  in  diesen  schweren  Tagen  der  Wille  zur  Gesundheit. 


XXI.  Eine  Berufsneurose  (Angst-  und 
Kofiversionshysterie). 

Nr.  75,  Eines  Tages  stellte  sich  mir  in  der  Ordination  ein  großer, 
kräftiger,  blühend  aussehender  Mann  vor,  der  über  verschiedene  Angst- 
affekte klagte.  Er  war  von  Beruf  Rabbiner  und  mußte  geistig  sehr  viel 
arbeiten.  Bis  vor  sechs  Jahren  hatte  er  die  Mühen  seines  Berufes  sehr 
leicht  ertragen.  Um  diese  Zeit  machte  er  eine  große  Aufregung  durch 
und  unmittelbar  nach  derselben  setzte  seine  Krankheit  ein.  Er  blieb 
eines  Tages  mitten  in  einer  Rede  stecken  und  konnte  nicht  weiter.  Von 
diesem  Moment  wurde  er  vor  jeder  öffentlichen  Funktion  von  ängst- 
lichen Unlustgefühlen  befallen.  Vor  jeder  Rede,  ja  vor  dem  kleinsten 
öffentlichen  Gebete  hat  er  die  peinlichsten  Angstgefühle,  es  werde 
nicht  weitergehen,  er  werde  stecken  bleiben.  Selbst  wenn  das 
Gebetbuch  vor  ihm  aufgeschlagen  daliegt,  passiert  es  ihm,  daß  er 
mitten  im  Lesen,  wenn  auch  nur  füi*  einen  Moment,  stecken  bleibt.  Er 
war  nicht  mehr  imstande  seinem  Berufe  gerecht  zu  werden.  Er  sollte 
jeden  Samstag  eine  größere,  freie  Rede  halten.  Das  war  einst  sein 
größtes  Vergnügen  und  sein  größter  Stolz.  Seit  der  großen  Aufregung 
zitterte  er  die  ganze  Woche  und  legte  sich  immer  die  Frage  vor,  ob  er 
nicht  stecken  bleiben  Avürde.  Aus  der  großen  Umgebung  kamen  täglich 
zu  ihm  verschiedene  Menschen,  die  seinen  Rat  in  scln>ierigen  Fragen 
einholten.  Er  verlor  auch  die  Sicherheit  solchen  Leuten  gegenüber.  Er 
begann  oft  zu  stottern  und  zu  stammeln  und  blieb  mitten  in  einem 
Satze  stecken.  Wenn  er  allein  war,  konnte  er  ohne  jede  Störung  die 
längsten  Gebete  heruntersagen.  Nur  vor  andern  Menschen  trat  diese 
Störung  ein.  Gegen  das  Leiden  habe  er  bisher  in  Berlin,  Wien  und 
Paris  vergeblich  Heilung  gesucht.  Er  war  in  Scheveningen,  Homburg, 
Wiesbaden,  Gainfarn  etc.  gewesen.  Er  hatte  sich  einige  Monate  in 
Wörishofcn  aufgehalten.  Alles  vergeblich!  Außerdem  klagt  er  über  ein 
Geftihl  von  Hitze  in  den  Armen  und  Beinen.  Dieses  Gefühl  steigert  sich 
manchmal  bis  zu  schüttelfrostartigen  Antillen.  (Häufige  Temperatur- 
messungen haben  jedoch  niemals  eine  erlu)hte  Tomporatnr  nachweisen 
können.)  Seit  drei  Jahren  sind  die  linke  Hand  und  der  linke 
.Vrm  vollkommen  gefühllos. 


Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie). 


161 


Die  objektive  Untersuchung  ergibt  einen  organisch  gesunden 
Menschen.  (Aus  der  Anamnese  ist  nachzutragen,  daß  der  jetzt  42jährige 
Mann  in  seinem  21.  Lebensjahre  an  Tuberkulose  des  Hodens  erkrankte, 
welches  Leiden  nach  einem  Kurgebrauch  der  Haller  Bäder  und  des 
Haller  Jodvvassers  vollkommen  heilte.)  Spuren  dieser  Erkrankung  sind 
noch  nachzuweisen.  Außerdem  ist  objektiv  noch  eine  vollkommene 
Anästhesie  der  linken  oberen  Extremität  zu  konstatieren.  Nadeln  lassen 
sich  tief  einstechen,  ohne  daß  der  Patient  das  geringste  empfindet.  Aber 
auch  an  manchen  anderen  Partien  der  linken  Seite  des  Körpers  findet 
sich  eine  deutliche  Hypästhesie.  Die  Empfindung  für  thermische  Reize 
ist  in  der  linken  Extremität  gänzlich  aufgehoben,  sonst  normal.  Reflexe 
leicht  gesteigert. 

Ich  machte  dem  Patienten  den  Vorschlag,  eine  psychische  Kur  zu 
versuchen.  Patient,  der,  wie  erwälmt,  schon  alle  Heilmethoden  vergeb- 
lich angewandt  hatte,  ging  mit  Freuden  auf  den  Vorschlag  ein.  Ich 
Ubernahm  dann  mit  einigem  Zagen  die  Behandhmg. 

Die  Schwierigkeiten  einer  Psychoanalyse  waren  in  diesem  Falle 
enorme.  Die  mir  vollkommen  fremde  Gedankenwelt  eines  Rabbiners, 
ein  Kauderwelsch  aus  deutschen  und  hebräischen  Worten,  die  mir  un- 
bekannt waren,  die  natürliche  Scheu  eines  so  frommen  Mannes,  seine 
unbewußte  Gedankenwelt  zu  enthüllen,  vereinigten  sich  zu  anfänglich 
fast  unüberwindlichen  Hindernissen. 

Daß  es  mir  trotzdem  gelungen  ist,  einen  großen  Erfolg  zu  er- 
zielen, danke  ich  einerseits  meiner  Energie,  andrerseits  der  hohen  In- 
telligenz des  Kranken,  der  an  geistige  Arbeit  gewöhnt  war  und  später 
leichter  auf  meine  Absichten  eingehen  konnte. 

Vor  allen  Dingen  mußte  ich  dem  Patienten  das  Wesen  einer  psycho- 
analytischen Kur  erklären.  Ich  er<»ffnete  ihm  einen  Ausblick  auf  die 
bekannte  Theorie  von  Breuer  und  Freud.  Ein  schweres  infantiles 
Trauma  wäre  von  seinem  Bewußtsein  abgedrängt  worden.  Verschiedene 
—  man  könnte  so  sagen  —  pathogene  Gedanken  wären  von  ihm  ins 
Unbewußte  versenkt  worden  und  hätten  einen  wirren  Knäuel  gebildet. 
Diese  verdrängten  Gedanken  wären  es,  welche  die  Angstaffekte  hervor- 
rufen. Diese  verdrängten  Gedanken  hätten  auch  Empfindungslosigkeit 
der  Hand  herbeigeführt. 

„Wieso  können  Gedanken  eine  schwere  körperliche  Erkrankung 
herbeiführen?  Wieso  kann  sich  Geistiges  in  Körperliches  ver- 
wandeln?" fragt  der  erstaunte  Patient. 

„Wir  wissen  noch  nicht,  wie  das  vor  sich  geht.  Aber  die  Tatsache 
als  solche  ist  unbestreitbar."  .  .  . 

Wir  begannen  die  Kur.  Man  erspare  mir  die  mühevollen  Um- 
wege, auf  denen  ich  zu  meinen  Resultaten  gekommen  bin.  Die  Ge- 
spräche unserer  Sitzungen  würden  einige  Bände  füllen.  Ich  will  mich 
also  begnügen ,  die  wichtigsten  Ergebnisse  der  jeweiligen  Sitzung  mit- 
zuteilen, wobei  ich  manchesmal  die  Ergebnisse  mehrerer  Sitzungen  in 
eine  Schilderung  zusammenschmelzen  muß. 

Patient  soll  mir  die  Geschichte  seines  ganzen  Lebens  erzählen. 
Da  gibt  es  wenig  Interessantes. 

Mit  fünf  Jahren  hat  er  zu  studieren  angefangen,  mit  18  Jahren 
geheiratet. 

„Haben  Sie  onaniert?" 

Stekol,  Nervöse  Angstzuständß  und  ihre  Behandlung-  11 


1&2 


Zweitor  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Ich  muß  dem  ratienten  den  Bej^riff  der  Onanie  näher  erklären, 
worauf  er  mit  allen  Zeichen  ehrlicher  Entrüstung-  ausruft: 

„Nein,  mit  „solchen  Sachen"  habe  ich  nie  zu  tun  gehabt. 
Ich  habe  erst  am  Tage  meiner  Hochzeit  erfahren,  daß  es  solche 
Sachen  gibt"  .... 

Patient  erzählt  darauf  lauter  belanglose  Begebenheiten.  Die  Ge- 
schichte seiner  Tuberkulose,  seine  Reisen  usw.,  bis  er  auf  die  große 
Aufregung  kommt,  die  ihn  angeblich  krank  gemacht  habe. 

Er  habe  mit  seinem  älteren  Bruder  einen  heftigen  Streit  gehabt. 
Dieser  hätte  vom  Vater  nach  seinem  Tode  das  Geld  erhalten,  während 
er  die  Bibliothek ,  eine  Sammlung  historischer,  wertvoller  Bücher ,  be- 
kommen hätte.  Nun  sei  der  Bruder  nach  einigen  Jahren,  nachdem  er 
das  ganze  Geld  verloren  hatte,  wiedergekommen  und  habe  stürmisch 
seinen  Teil  von  den  Büchern  verlangt.  Die  Bücher  sind  von  der  eigenen 
Hand  des  Vaters,  Großvaters  und  Urgroßvaters  geschrieben,  eigene 
Familienurkunden,  die  bis  über  300  Jahre  zurückreichen.  Alle  Gedanken 
seiner  Ahnen,  die  ebenfalls  Rabbiner  gewesen,  liegen  in  diesen  Büchern 
begraben. 

Es  gab  einen  heftigen  Streit  zwischen  den  erregten  Brüdern.  Der 
Rabbiner  stellte  sich  vor  den  Bücherschi-ank  und  schrie  in  höchster 
Erregung:  „Ich  werde  die  Bücher  nicht  aus  der  Hand  geben,  eher 
wird  man  mich  von  den  Büchern  wegnehmen." 

Diesen  letzteren  Satz  hat  er  nachträglich  bitter  bereut.  Er  habe 
ihm  \'iele  schwere  Stunden  der  Reue  bereitet,  weil  er  es  als  eine  Ver- 
sündigung gegen  Gott  betrachtet  habe.  Er  habe  gefürchtet,  Gott  werde 
ihn  beim  Worte  nehmen  und  ihn  von  den  Büchern  wegnehmen. 

So  suchte  der  Patient  mir  seine  große  Aufregung  begreiflich  zu 
machen  und  mir  den  schweren  Konflikt  zu  erklären.  Aber  mir  fehlten 
die  tieferen  Motive.  Wegen  eines  solchen  Streites  wird  man  nicht  krank, 
wenn  nicht  tiefere  Gemütszonen  dabei  beteihgt  sind.  Ich  ließ  also  vor- 
läufig die  Sache  auf  sich  beruhen.  Hiermit  war  die  erste  Sitzung  zu 
Ende  .  .  . 

Die  nächstfolgenden  Sitzungen  vollzogen  sich  unter  so  schweren 
Widerständen  des  Patienten,  daß  ich  wiederholt  die  Absicht  hatte,  die 
Kur  abzubrechen.  Er  habe  mir  nichts  mehr  zu  sagen,  er  sei  fertig  mit 
seinen  Geständnissen.  Was  solle  er  noch  erzählen,  was  ich  nicht  schon 
wisse  V 

In  diesen  schweren  Tagen  hatte  ich  einen  großen  Bundesgenossen : 
die  Arbeit  des  Unbewußten.  Während  er  die  Kenntnis  sexueller  Ab- 
weichungen von  der  Norm,  z.  B.  der  Onanie  leugnete  und  fremde  Frauen 
nicht  einmal  gesehen  haben  wollte,  sagte  seine  unsichere  Ausdrucks- 
weise: es  ist  nicht  wahr. 

Hätte  ich  ihn  locker  gelassen,  dann  hätte  ich  ähnlich  wie  so 
viele  Forscher  behaupten  können:  „Die  Hysterie  muß  nicht  auf  einem 
sexuellen  Trauma  beruhen,  die  Theorie  Frexids  ist  falsch ;  ich  habe  einen 
Fall  genau  geprüft,  der  mir  durch  14  Tage  seine  Anamnese  erzählte,  und 
konnte  nicht  den  Schatten  eines  sexuellen  Traumas,  geschweige  denn 
ein  sexuell  abnormes  Leben  entdecken."  Ich  ließ  mich  in  meiner  Über- 
zeugung nicht  l)eirren  und  dachte  an  den  Ausspruch  Freuds,  daß 
eigentlich  die  Kunst  der  Psychotherapie  darin  besteht,  das  beharrliche 
Nein  ihrer  Patienten   ebenso  beharrlich  -zu  überhören;  ich  >erl)heb 


Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie). 


163 


energisch  bei  meinem  Standpunkt.  Es  müßten  noch  andere  Dinge  die 
Ursache  der  Krankheit  sein,  die  er  -mir  mangels  an  Vertrauen  nicht 
eingestehen  wollte. 

Ob  er  nicht  onaniert  habe?  „Nein!"  Ob  er  nicht  an  einem  Über- 
maß sexueller  Phantasien  kranke?  „Nein!"  Ob  nicht  außer  dem  er- 
wähnten Bücherstreite  noch  andere  Erlebnisse  zwischen  ihm  und  seinem 
Bruder  vorgefallen?  „Keine  Spur." 

Er  habe  bis  zum  Tage  seiner  Hochzeit  in  völliger  Unkenntnis  der 
Sexualität  gelebt.  In  der  Hochzeitsnacht  sei  seine  Mutter  ins  Zimmer 
gekommen  und  habe  dem  jungen  Paare  die  nötigen  Weisungen  gegeben. 
Seit  damals  lebe  er  mit  seiner  Frau  glücklich  und  zufrieden  und  habe 
nie  —  nie  im  Leben  —  einen  sündigen  Gedanken  gehabt. 

Wie  sollte  ich  diese  Mitteilung  mit  meiner  vorgefaßten  Meinung 
in  Einklang  bringen?  Es  war  meine  erste  größere  Analyse.  Ich  dachte 
schon  daran,  meine  Bemühungen  bei  diesem  frommen,  heiligen  j\Ianne 
aufzugeben. 

Den  ersten  Fortschritt  in  der  Erkenntnis  der  Krankheit  brachte 
mir  ein  Traum,  der  in  doppelter  Weise  wirksam  war.  Erstens  eroberte 
er  mir  das  Vertrauen  des  Patienten,  zweitens  brach  er  seinen  Widerstand 
und  riß  mit  einem  Rucke  den  Schleier  von  den  Hüllen  seines  unbewußten 
Seelenlebens. 

Es  war  ein  Traum,  in  dem  sehr  viel  von  Soldaten  die  Rede  war, 
die,  eine  eigentümliche  Stellung  einnehmend,  nach  rückwärts  gebeugt, 
ihre  Bajonette  nach  vorwärts  gegen  den  Feind  ausstreckten  und  dabei 
so  seltsam  lachten.  Der  Anführer  dieser  Soldaten  packte  ihn  am  Barte 
und  sagte  ihm:  „Warum  bist  du  so  stolz  geworden  und  willst  von  mir 
nichts  wissen?"  Die  ganze  Analyse  des  Traumes  kann  ich  hier  nicht  geben, 
sie  würde  uns  zu  weit  führen.  Es  handelt  sich  um  einen  homosexuellen 
Traum,  der  die  Wiederholung  einer  gesehenen  pornographischen  Photo- 
graphie war,  in  der  auf  dem  Membrum  ein  Bajonett  aufgepflanzt  war. 
Der  Anführer,  den  er  mir  näher  beschrieb,  war  aus  „Verdichtung" 
dreier  Personen  entstanden ,  aus  seinem  Bruder ,  einem  Freunde  und 
einem  Diener  ihres  Hauses.  Der  Diener,  jetzt  schon  ein  alter  Mann, 
hat  ihn  in  der  Jugend  betreut.  Ich  weise  darauf  hin,  daß  der  Traum 
vermuten  läßt ,  es  hätte  zwischen  ihm ,  dem  Diener  und  dem  Freund 
irgend  ein  Sexualverhältnis  bestanden.  Der  Patient  leugnet  das  ent- 
schieden, ist  sogar  etwas  gekränkt,  meint,  auf  diese  Weise  würden  wir 
nicht  vorwärts  kommen,  hier  sei  gar  nichts  zu  holen ,  die  Kur  helfe 
ihm  überhaupt  nichts,  er  fühle  sich  bedeutend  schlechter  als  vorher. 
Er  möchte  am  liebsten  abreisen. 

Am  nächsten  Tage  kommt  er  jedoch  pünktlich  zur  festgesetzten 
Stunde  und  beginnt:  Er  sehe  jetzt  ein,  das  Leugnen  nütze  nichts,  er 
wolle  mir  seine  Jugendgeschichte  nicht  geschminkt,  sondern  aufrichtig 
erzählen. 

Er  war  ein  Knabe  von  5  oder  6  Jahren,  als  der  im  Traume 
erwähnte  Diener  eines  Abends  an  sein  Bett  geschlichen  kam,  mit  seinem 
Penis  zu  spielen  begann  und  an  ihm  die  Fellatio  ausführte.  Das  hatte 
er  so  längere  Zeit  fortgesetzt;  er  selbst  habe  sich  passiv  verhalten  und 
nichts  anderes  getan,  als  den  Penis  des  Dieners  in  der  Hand  gehalten. 
Während  er  diese  Worte  spricht,  beginnt  er  heftig  zu  husten,  wird 
blaurot  im  Gesicht,  ich  merke  deutlich,  daß  er  nicht  die  Wahrheit  ge- 
ll* 


164 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


sagt  hat,  sondern  daß  er  einen  ähnlichen  Vorf^ang  auch  mit  dem  Dienei- 
vorgenonnuen  liaben  muß.  Der  Diener  lebt  noch  in  seinen»  Hause  und 
erfreut  sich  noch  heute  seiner  großen  Liebe,  obwohl  von  „diesen  Dingen", 
seit  er  verheiratet  ist,  selbstverständlich  nicht  mehr  die  Rede  sein 
kann.  Die  große  Zuneigung  zum  Diener  erklärt  sich  aus  der  Fixation 
der  ersten  sexuellen  Neigung.  Die  spätere  Analyse  ergi])t,  daß  der 
Diener  wiederholt  frech  und  keck  mit  ihm  war,  ihm  allerlei  Grund 
zur  Unzufriedenheit  gegeben  und  er  es  trotzdem  nicht  übers  Heiv.  ge- 
bracht habe,  ihn  unsanft  anzufahren,  geschweige  denn  ihm  den  Dienst 
zu  kündigen. 

Und  nun  strömt  ein  so  reiches  Tatsachenmaterial,  daß  die  Zeit 
nicht  ausreicht,  um  alles  zu  besprechen  und  aufzunehmen.  Er  hat 
selbst  seit  der  frühesten  Kindheit  onaniert,  mit  dem  Bruder  Onanie  ge- 
trieben; er  hat  wohl  seiner  Frau  nie  die  Treue  gebrochen,  ist  aber 
von  einer  zügellosen  Phantasie  Tag  und  Nacht  gequält.  Alles,  was  er 
sieht,  hört,  liest,  empfindet,  gestaltet  sich  zu  sexuellen  Bildern,  die  er 
nicht  meistern,  nicht  bannen,  mit  denen  er  nicht  fertig  werden  kann. 

Ein  zweites  Moment  taucht  auf,  das  den  Zorn,  den  er  gegen 
seinen  Bruder  hat,  etwas  tiefer  motiviert.  Sein  Bruder,  der  ein  Lebe- 
mann ist  und  den  Frauen  nachjagt,  hatte  seiner  Frau  in  auffallender 
Weise  den  Hof  gemacht,  ja,  einmal  hätte  er  beide  überrascht,  wie  sie 
zusammen  aus  dem  Keller  gekommen  seien,  wo  sie  angeblich  etwas 
gesucht  haben.  Er  kann  wohl  nichts  Bestimmtes  behaupten,  ist  auch  Ije- 
reit,  auf  die  Treue  seiner  Frau  zu  schwören,  nichtsdestoweniger  hat  er 
seinem  Bruder  damals  heftige  Vorwürfe  gemacht,  weil  er  auf  diese 
Weise  den  Ruf  seiner  Frau  gefährdete.  Aber  noch  tiefer  läßt  sich  die 
Rivalität  mit  seinem  Bruder  motivieren.  Derselbe  hat  früher  als  er 
geheiratet,  ihn  wiederholt  ins  Schlafzimmer  seiner  Frau  geführt,  wo 
er  ihm  dieselbe  sogar  einmal  in  einer  Bekleidung  gezeigt  hatte,  die 
eigentlich  gar  keine  Bekleidung  mehr  war,  gewissermaßen  um  ihn  zu 
reizen  und  ihm  die  Schönheit  seiner  Frau  vor  Augen  zu  halten,  als 
wollte  er  sagen:  „Siehst  du,  das  alles  besitze  ich,  während  du  gar 
nichts  hast."  Er  hat  auch  in  der  Abwesenheit  seines  Bruders  sieh 
immer  bei  der  Schwägerin  aufgehalten,  mit  ihr  gespielt,  „Dummheiten 
getrieben",  ohne  es  jedoch  zum  äußersten  kommen  zu  lassen.  Sie  waren 
ja  damals  noch  alle  Kinder.  

Unter  anderen  Erinnerungen  taucht  auch  die  an  ein  Seebad  auf, 
in  dem  er  mit  seiner  jungen  Frau  einen  ganzen  Sommer  verbrachte. 
Diese  Zeit  war  die  glücklichste  seines  Lebens;  er  war  inmier  sexuell 
außerordentlich  erregt  und  hatte  auch  das  Gefühl,  daß  er  seine  Frau  be- 
friedigte, was  sonst  nicht  immer  der  Fall  war.  Die  Genese  dieser  Potenz 
erklärt  sich  in  sehr  einfacher  Weise.  Der  Freund,  der  in  der  Verdichtung 
des  Traumes  den  Dritten  gespielt  hatte,  war  auch  hier  als  der  Dritte 
anwesend  und  wußte  durch  Zweideutigkeiten  seine  Leidenschaft  zu 
steigern.  Schließlich  pflegten  sie  vor  der  Frau  einen  Ringkampf  aufzu- 
führen, der  mit  seinem  Siege  endete,  weil  er  der  Stärkere  war.  Er 
warf  seinen  Gegner  zu  Boden,  stemmte  ein  Knie  auf  seine  Brust  und 
ließ  ihn  dann  ruhig  nach  Hause  gehen.  Nach  einem  solchen  Ringkampfe 
war  er  sehr  erregt  und  jiflegte  sofort  den  Koitus  auszuführen.  Nicht 
unschwer  läßt  sich  erkennen,  daß  es  die  homosexuelle  und  sadisti.sche 
Komponente  seines  Wesens  war,  die,  sehr  stark  ausgebildet,  sich  in 


Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie). 


165 


diesem  Falle  mit  seiner  heterosexuellen  kombinierte,  um  seine  Leiden- 
schaft anfs  äußerste  zu  steigern.  Er  gesteht  dies  auch  unumwunden  zu. 
Er  hat  häufig  homosexuelle  Träume,  überhaupt  die  absonderlichsten 
Träume,  die  alle  das  Thema  sexueller  Terversioiien  variieron.  So  erfahre 
ich  immer  mehr  aus  seinem  Seelenleben,  merke,  daß  der  Mann,  der  ein 
so  frommes,  einsiedlerisches  Leben  führt,  in  der  Phantasie  der  größte 
Don  Juan  ist,  dessen  Phantasien  selbst  die  Erlebnisse  eines  Marquis  de 
Sade  in  den  Schatten  stellen.  Trotzdem  gelingt  es  noch  immer  nicht, 
die  Lösung  seiner  merkwürdigen  neurotischen  Symptome  zu  finden,  der 
Arm  bleibt  anästhetisch;  das  Stottern  beim  Beten  ist  nicht  behoben. 

Eines  Tages  erzählt  er  mir  einen  neuen  Traum:  „Ich  stand  in 
einem  Zimmer,  das  merkwürdig  viereckig,  eigentlich  läng- 
lich gebaut  war.  Ich  lag  in  einem  Bette  und  über  demselben 
hing  ein  zweites,  in  dem  sich  eine  Frau  befand."  Dieser  Traum 
brachte  die  Lösung  eines  großen  Teiles  seiner  Neurose.  Zwei  seiner 
wichtigsten,  immer  wiederkehrenden  Phantasien  kamen  durch  das  Traum- 
bild an  die  Oberfläche.  Das  Zimmer  ließ  sich  unschwer  als  ein  Schlaf- 
coupe in  der  Eisenbahn  deuten.  Er  gab  zu,  daß  er  zwei  Möglichkeiten 
kenne,  wie  er  den  Satzungen  seiner  Religion  treu  bleiben  und  doch 
seiner  Frau  die  Treue  brechen  könnte.  Wenn  er  im  Coupe  schlafen 
würde  (dies  ist  einer  seiner  häufigsten  Träume)  und  über  ihm  eine 
Dame  liegen  würde,  die  auf  ihn  herabfiele,  so  könnte  even- 
tuell eine  Situation  zustande  kommen,  die  der  des  Koitus  sehr 
ähnlich  wäre,  den  er  ohne  sein  Dazutun  ausgeführt  hätte.  Es 
wäre  gewissermaßen  eine  Sünde  wider  Willen.  Die  zweite  Mög- 
lichkeit, die  er  bei  der  Gelegenheit  auch  erwähnt  (eine  seiner  häufigsten 
Phantasien),  ist :  Er  befindet  sich  in  einem  Walde  und  wird  von  Räubern 
überfallen;  der  Räuberhauptmann  setzt  ihm  die  Pistole  an  die  Brust 
und  sagt:  Entweder  du  führst  mit  der  Dame,  die  hier  vor  dir  liegt, 
(Ion  Beischlaf  aus  oder  ich  schieße  dich  nieder  (force  majeure  I).  In  einem 
solchen  Falle  wäre  es  auch  eine  Sünde  wider  Willen,  die  Gott  sicherlich 
verzeihen  würde,  weil  er  ja  nur  mit  Hilfe  dieser  Sünde  sein  Leben 
retten  könnte.  Zugleich  mit  der  Deutung  dieses  Traumes  ist  aber  eine 
seiner  Obsessionen  gelöst.  Er  leidet  gewissermaßen  an  einer  Reiseneurose. 

Nach  drei  Monaten  Daheimblei])ens  erfaßt  ihn  eine  drückende  Unruhe, 
er  kann  nicht  mehr  arbeiten  und  beschließt,  irgend  wohin  zu  fahren. 
Professoren  zu  konsultieren  oder  einen  berühmten  Badeort  aufzusuchen! 
Er  fährt  immer  bei  Nacht,  immer  im  Schlafcoupe;  offenbar  drängt 
ihn  die  stille  Hoffnung,  eine  üppige  Dame  werde  über  ihm  lieg-eml 
auf  ihn  herabfallen.  Er  fahrt  der  Erfüllung  seines  geheimsten  Wunsches 
nach:  (lenuti  ohne  Sünde.  An  diesem  Beispiel  ersehen  wir  sehr 
schön  den  Mechanismus  einer  Obsession.  Der  klare  Wunsch  nach  einem 
sexuellen  Erlebnis  ist  ins  Unbewußte  verdrängt  und  maskiert  sich  durcli 
verschiedene  leichter  erreichbare  Wünsche,  wie  Konsultation  von  Pro- 
fessoren. Besuche  von  Freunden,  Aufsuchen  von  Kurorten  u.  dgl.  Dinge 
inehr.  Das  Wichtigste,  ja  das  einzig  Wichtige  bei  diesen  Wünschen 
ist  die  Reise.  Es  duldet  ihn  auch  nicht  lange  in  einem  Kurorte,  er 
verliert  leicht  die  Geduld  und  fährt  weiter,  möglichst  weit,  immer  bei 
Nacht,  immer  im  Schlafwagen. 

Die  zweite  Phantasie  von  den  zum  Koitus  zwingenden  Räubern 
Nvar  ebenfalls  die  Ursache  einer  zwangsartigen  Handlung.  Er  lief  in  den 


•  166  Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 

Kurortüii  tagelaiij;-  in  den  Wäldern  herum.  Immer  in  der  Hoffnun»-  es 
werde  seine  ünseliuld  durch  die  Gewalt  der  Umstände  ein  schönes  Ende 
nehmen.  Er  war  ein  frommer  Mann,  der  es  mit  den  Geboten  der  Kcli- 
fi;ion  sehr  {2;enau  nahm.  Diese  zwei  Phantasien  waren  das  Kompromiß 
zwischen  den  Forderungen  des  Triebes  und  den  Satzungen  seines  Glau- 
bens. Natürlich  hatten  beide  Phantasien  einen  starken  homosexuellen 
Einschlaji;.  Denn  in  den  Schlafcoupes  liegen  offenbar  nur  Männer  über 
den  Männern.  Außerdem  ist  der  Revolver  ein  bekanntes  Phallussyrabol. 
Er  erwartete  eine  homosexuelle  Vergewaltigung  durch  einen  Räuber 
seiner  Ehre. 

Die  weitere  Analyse  dieses  Traumes  soll  uns  der  Erkenntnis  dieses 
Falles  näher  bringen. 

„Im  Traume  haben  Sie  eine  Dame  gesehen.  An  wen  erinnert  Sie 
diese  Dame?" 

„An  niemanden,"  antwortet  er.  Er  schweigt  fast  eine  halbe  Stunde. 
„Es  Avird  Ihnen  doch  irgend  ein  Name  einfallen,  wenn  Sie  Ihre 
Gedanken  zusammennehmen." 
„Absolut  keiner!"*) 

Einige  Minuten  vergehen,  endlich  sagt  er:  „Jetzt  fällt  es  mir  plötz- 
lich ein:  Die  Dame  hat  genau  das  Gesicht  meiner  Hausfrau,  bei  der 
ich  im  Sommer  wohne." 

„Welche  Rolle  spielt  die  Hausfrau  in  Ihrem  Leben?" 

„Ich  kenne  sie  nicht  näher." 

„Ist  sie  jung  oder  alt?" 

„Sie  ist  eine  junge,  auffallend  schöne,  sehr  hübsch  gewachsene 
starke  Frau." 

„Also  gewissermaßen  Ihr  Ideal,  wie  Sie  es  mir  in  unseren  Ge- 
sprächen geschildert  haben?  Und  Sie  hatten  gar  kein  Erlebnis  mit  ihr? 
Nicht  einmal  in  Ihren  Phantasien?" 

„Jetzt  fällt  mir  etwas  ein.  Ich  habe  doch  etwas  mit  ihr  erlebt. 
Nach  den  Satzungen  meiner  Religion  ist  es  mir  verboten,  einer  fremden 
Dame  die  Hand  zu  reichen ,  überhaupt  eine  Frau  mit  begehrlicher 
Lüsternheit  zu  betrachten.  Eines  Morgens,  als  wir  gerade  aufs  Land 
gekommen  sind,  gehe  ich  früh  in  den  Garten,  die  Hausfrau  kommt  mir 
gerade  entgegen  und  sagt  mir:  „Ich  freue  mich,  daß  Sie  wieder  hier 
sind  und  wünsche  Ihnen,  daß  Sie  einen  angenehmen  Sommer  verleben 
sollen."  Darauf  reicht  sie  mir  die  Hand." 

„Und  Sie?" 

„Ich  vergesse  mich  und  strecke  ihr  meine  Hand  entgegen,  die  sie 
mir  warm  drückt.  Wie  ein  heißer  Strom  zuckt  es  durch  die  Hand  und 
von  da  durch  den  Körper.  Etwas  Ähnliches  habe  ich  nie  empfunden." 

„Und  kurze  Zeit  nacher  hat  Ihre  Hand  das  Gefühl  verloren?" 

Der  Patient  rechnet  einen  Augenblick  nach,  dann  sagt  er:  „Das 
stimmt  wohl;  muß  das  aber  im  Zusammenhang  sein?  t'brigens,  Sic 
können  Recht  haben;  ich  habe  mir  heftige  Vorwürfe  gemacht,  daß  ich 

*)  Wenn  man  in  einer  Analyse  auf  einen  so  hartnäckigen  "Widerstand  des 
Patienten  stößt,  wenn  die  Assoziation  sich  nicht  einstellen  will,  so  kann  man  mit  »Sicher- 
heit darauf  gefaßt  sein,  daß  es  sich  um  wichtige  Dinge  handelt,  die  vom  Bewußtsein 
verdrängt  sind,  und  deren  Hebung  mit  heftigen  Unlustgefühlen  verbunden  ist.  Diese  Un- 
lustgefühle  äußern  sich  in  der  Kur  als  hartnäckiger  Widerstand  gegen  die  Fragen  des 
Arztes. 


Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie). 


167 


es  getan  habe,  war  fortwährend  von  dem  Gedanken  verfolgt,  daß  Gott 
mich  dafür  bestrafen  werde.  Und  jetzt  fällt  es  mir  erst  ein,  daß  ich,  als 
raeine  Hand  schwächer  wurde  und  ich  die  Kraft  verlor,  wirklich 
glaubte,  die  Strafe  Gottes  sei  schon  gekommen.  Das  Bild  dieser  Frau 
jedoch  verfolgt  mich,  sie  ist  es,  die  den  Hauptbestandteil  meiner  Phan- 
tasien bildet." 

„Und  die  Sie  im  Eisenbahncoupe  zu  finden  hoffen?" 

„Stimmt!  Jedesmal  wenn  ich  in  einen  Zug  komme,  fällt  mir  die 
Frau  ein  und  immer  hoffe  ich,  einmal  werde  es  doch  der  Zufall  zu- 
stande bringen,  daß  sie  das  Coupe  mit  mir  teilt." 

Als  Patient  am  nächsten  Tage  zu  mir  kam,  war  er  bedeutend 
frischer.  Die  Anästhesie  seiner  Hand  und  des  Armes  war  voll- 
kommen geschwunden. 

Jetzt  schreitet  die  Arbeit  rapid  vorwärts.  Als  ungeheure  Entlastung 
empfindet  es  der  Patient,  daß  er  geheime  Gedanken  endlich  einmal  ohne 
Scheu  mitteilen  kann.  Er  hatte  keinen  Menschen,  mit  dem  er  über 
diese  Dinge  sprechen  konnte. 

Sein  Blick  wird  freier,  sein  Wesen  ungezwungen.  Die  Kunst  der 
Psychotherapie  besteht  nicht  nur  darin,  die  Verdrängungen  zu  lösen, 
sondern  auf  das  allgemein  Menschliche  dieser  Dinge  hinzuweisen.  Jeder 
dieser  Neurotiker  kommt  sich  als  schwerer  Verbrecher  vor,  dessen 
äußeres  Leben  einen  heuchlerischen  Gegensatz  zu  seinen  wirklichen  Ge- 
danken bildet.  Da  muß  nun  der  Arzt  eine  große  erzieherische  Arbeit 
leisten,  ein  Stück  seiner  Persönlichkeit  muß  er  opfern  und  dadurch,  daß 
er  dem  Kranken  vertraut,  ihm  gewissermaßen  Eigenes  beichtet,  seine 
Beichte  erleichtern.  Schon  dieses  Moment,  das  individuelle  Schicksal  in 
ein  allgemeines  zu  verwandeln,  verschafft  eine  ungeheure  Entlastung. 

Mein  Patient  verlebt  glückliche  Tage ;  er  fühlt  sich  fortschreitend  besser 
und  bemüht  sich,  selber  die  Verdrängungen  zu  heben.  Das  Thema  wendet 
sich  seiner  Ehe  zu,  in  der  er  offenbar  nicht  glücklich  ist.  Seine  Sexualität 
kommt  nicht  auf  ihre  Kosten.  Erst  in  geringen  Andeutungen,  dann  immer 
lauter  erheben  sich  Anklagen  gegen  seine  Frau,  die  sich  zu  Verdächti- 
gungen verstärken.  Man  vergleiche  das  mit  den  anderen  Fällen.  „Ehe 
und  Neurose"  wäre  ein  interessantes  Kapitel,  das  ich  mir  versagen  muß, 
hier  ausführlich  zu  behandeln.  Ich  Aveise  nur  darauf  hin,  daß  ein  großer 
Teil  von  Neurosen  durch  eine  unglückliche  Ehe  zur  Entwicklung  gelangt. 

Auch  die  Zeit  der  t"'bertragung  auf  meine  Person  ist  durchzu- 
machen ;  er  hat  verschiedene  erotische  Träume,  bei  denen  ich  eine  große 
Rolle  spiele.  Die  Analyse  derselben  bringt  uns  wieder  tiefer  in  sein 
Seelenleben  hinein.  Schließlich  bemerkt  man  an  einer  fast  dramatischen 
Steigerung,  daß  alles  der  Lösung  zuschreitet.  Patient  wird  fürchterlich 
aufgeregt.  Die  Stimme  versagt  ihm  zeitweilig.  Es  sind  geistige  Wehen,  die 
der  Ausstoßung  eines  psychischen  Fremdkörpers  vorangehen.  Die  Lösung 
war  für  mich  selbst  überraschend.  Nach  einer  Traumanalyse,  die  uns  durch 
zwei  Stunden  beschäftigte,  stoße  ich  in  den  Traumgedanken  wiederholt 
auf  ein  altes  Buch,  das  sein  ganzes  Sinnen  erfüllt.  Es  ist  merkwürdiger- 
weise dasselbe  Buch,  das  sein  Bruder  von  ihm  zurückverlangt  hatte,  das 
die  Ursache  des  großen  Streites  war.  In  diesem  Buche  befindet  sich 
eine  Stelle,  die  vom  Geschechtsleben  handelt.  Patient  gibt  zu,  schon 
früher  als  Kind  beim  Lesen  ähnlicher  Stellen  der  Bibel  und  anderer 
heiliger  Schriften,  wo  vom  erotischen  Vorgängen  die  Rede  war,  sehr 


168 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


erregt  gewesen  zu  sein  und  mit  Eifer  diesen  Fragen  nacligeforselit  z»i 
haben.  Das  erwälinte  alte  Buch  (Handschrift)  aber  enthäh  sehr  be- 
deutende Ausführungen  über  Erotik,  gewissennaßen  eine  Syiiibohk 
der  Erotik.  Es  hat  ihm  immer  ein  ungeheures  Vergnügen  gemacht,  in 
diesem  Buche  zu  lesen.  Ich  weise  darauf  hin,  daß  der  Konflikt  mit 
seinem  Bruder  jetzt  tiefer  motiviert  erscheint.  Früher  waren  es  nur 
alte  Bücher,  um  die  es  sich  gehandelt  hat,  jetzt  zeigt  sich  dieser  Konflikt 
in  einem  ganz  anderen  Lichte. 

Der  Bruder  war  in  zweifacher  Weise  sein  Rivale.  Erstens  hat 
er  ihm  seine  Frau  prahlend  gezeigt  und  ihn  gewissermaßen  heraus- 
gefordert, sich  in  sie  zu  verlieben,  was  auch  geschehen  ist.  Andrerseits 
hat  der  Bruder  seiner  eigenen  Frau  den  Hof  gemacht,  ja,  Patient 
hat  lange  mit  dem  Verdachte  gekämpft,  ob  zwischen  dem  Bruder 
und  seiner  Frau  nicht  „etwas"  vorgefallen  sei.  Dann  ist  der  freie 
Bruder  ein  Don  Juan,  während  er  in  seinem  frommen  Berufe  ein  Asket 
sein  muß.  Dazu  kommt  noch  das  Moment,  daß  er  gerade  das  Buch, 
dem  er  so  viele  erotische  Anregungen  verdankte,  in  das  seine  sexuellen 
Phantasien  mündeten  und  das  gewissermaßen  seine  erste  Geliebte  ge- 
wesen, rauben  wollte,  wie  die  beiden  andern  (Frau  und  Schwägerin). 
Das  erklärt  auch  die  Reue  über  die  Worte:  Ich  werde  die  Bücher 
nicht  aus  der  Hand  geben,  eher  wird  man  mich  von  den 
Büchern  wegnehmen. 

Die  Anästhesie  der  linken  Hand  erweist  sich  als  zweifach  deter- 
miniert. Erstens  durch  die  Berührung  mit  der  Hausfrau,  zweitens 
durch  sein  fluchartiges  Grclöbnis,  die  Bücher  nicht  aus  der  Hand  (mit 
der  er  onaniert  hat!)  zu  geben.  Es  klingt  gerade  so,  als  sollte  er  sich 
von  einem  geliebten  Wesen  trennen.  „Eher  wird  man  mich  von  den 
Büchern  wegnehmen . " 

Das  alles  bestätigt  der  Kranke.  Ich  frage  ihn  nach  einigen  Sym- 
bolen, die  in  diesem  Buche  stehen,  und  plötzlich  gerät  er  in  große 
Aufregung.  Er  müsse  mir  etwas  gestehen,  was  ihm  sehr  peinlich  sei. 
auch  nur  zu  denken,  was  ihm  jahrelang  verfolge  und  was  er  kraft 
seiner  Bemühungen  längst  vergessen  habe.  Im  Buche  seines  Urgroß- 
vaters stünde  eine  Erklärung  des  jüdischen  Ausdruckes  für  Gott 
(Adonai),  dessen  Buchstaben  sexuelle  Symbole  bedeuten.  Der  erste  Buch- 
stabe stelle  eine  Phase  des  sexuellen  Aktes,  der  zweite  eine  andere, 
der  dritte  und  vierte  Mann  und  Frau  vor.  Es  folgen  nun  wichtige 
Enthüllungen  über  sein  Verhältnis  zur  Schwester.  Dabei  bekommt  Patient 
einen  Krampfanfall,  es  schüttelt  ihn  am  ganzen  Körper,  er  beginnt  zu 
stottern,  während  er  in  der  ganzen  Km-  klar  und  lließcnd  gesprochen 
hatte.  Die  Inzestgedanken  auf  die  Mutter  und  Schwester  treten  offen 
zutage. 

Nun  ist  die  ganze  Neurose  klar.  Er  ist  beim  Beten  immer  bei 
dem  Worte  „Gott  der  Herr"  stecken  geblieben.  In  dem  Moment,  als 
er  es  aussprechen  wollte,  blieb  er  stecken,  weil  die  verdrängten  Ge- 
danken die  vier  Buchstaben,  die  sexuelle  Symbole  waren,  aus  dem  Un- 
bewußten auftauchen  ließen.  Diese  ihm  als  frommen  und  heiligen  .Alanne 
l>einlichen  Vorstellungen  wollte  er  verdrängen.  Die  \'erdrängung  gelaug 
nur  zum  Teil. 

Das  Verdrängende  waren  seine  religiösen  Hcmmungsvorstellungcn. 
Das  Verdrängte  drang  jedoch  mächtig  in  das  Verdrängende  ein.  Seine 


Eine  Berufsneurose  (Angst-  und  Konversionshysterie). 


169 


rcli^xiiisen  Akte  durchsetzten  sich  mit  einer  o-eheimen  sexuellen  Symbolik. 
Er  ))lieb  —  nicht  ohne  tiefere  Detenninierun^i;  —  mitten  in  der  Rede 
stecken.  Er  blieb  auch  immer  beim  Worte  „Adonai"  stecken,  weil  dieses 
AVort  ihn  sowohl  an  seine  sündigen  Begehrungsvorstellun«2,en  als  auch 
an  seine  Hemnmngen  erinnerte.  Denn  der  Gott  der  Juden  ist  ein 
strenger,  unbarmherziger,  strafender  Gott.  Er  furchtet  die  Strafen  für 
seine  schw^ercn  Vergehen.  Für  seine  Onanie,  seine  sündhaften  Wünsche, 
die  die  Schwägerin  und  alle  anderen  schönen  Frauen  wie  gierige  Geier 
umkreisten,  für  die  sexuellen  Erregungen,  die  er  während  heiliger  Hand- 
lungen empfand.  Er  hatte  ferner  andere  schwere  Sünden  auf  dem  Ge- 
wissen. Er  hatte  seinem  Bruder  den  Tod  gewünscht,  auch  seiner  eigenen 
Frau,  um  alle  Hindernisse  aus  dem  Wege  zu  räumen.  Sein  ganzes 
Leben  war  ein  unaufhörlicher  Kampf  mit  der  Sünde.  Den  ganzen  Tag- 
erfüllten ihn  die  sexuellen  Phantasien,  durchsetzten  sein  Denken,  Han- 
deln .  Fühlen.  Vor  ihnen  gab  es  keine  Flucht.  Sie  waren  durch  die 
Verdrängung  zu  treibenden  Kräften  im  Unbewußten  umgewertet  worden. 
Sie  wurden  niemals  von  dem  Individuellen  ins  Allgemein-Menschliche 
aufgelöst.  Er  kam  sich  als  der  Venvorfenste  aller  Menschen  vor.  Er, 
der  fromme,  heilige  Mann,  der  Stolz  seiner  Gemeinde,  der  Enkel  einer 
])erühmten  Ral)biner-Familie .  der  das  Wort  Gottes  predigen  sollte,  — 
war  ärger  und  verworfener  als  das  schlimmste  Mitglied  seiner  Ge- 
meinde. Der  große  Streit  mit  dem  Bruder  machte  einen  Teil  der  ver- 
borgenen fixierten  Affekte  aus.  Das  seelische  Gleichgewicht  war  ohne 
fremde  Hilfe  nicht  mehr  herzustellen.  Dies  alles  machte  ich  dem  Hoch- 
intelligenten klar  —  er  hatte  (^s  schon  im  Laufe  der  Km*  selber 
eingesehen. 

Mit  dieser  Erklärung  schloß  die  für  mich  denkwürdige  Sitzung. 
Hat  der  Psychotherapeut  nach  langem  Ringen  mit  den  dunklen  Rätseln  end- 
lich einmal  die  Lösung  gefunden,  so  ist  er  für  seine  Mühe  reichlich  belohnt. 
Das  Gefühl  gleicht  dem  aller  zähen  Entdecker,  denen  es  endlich  ge- 
lingt, ihre  Gedanken  zur  Tat  werden  zu  lassen.  Ahnliches  muß  ein 
Chirurg  empfinden,  der  eine  schwere,  lebensrettende  Operation  glücklich 
vollbracht  hat. 

Am  nächsten  Tage  versucht  Patient  in  einem  Bethause  vorzubeten, 
was  ihm  mühelos  und  ohne  Stocken  gelingt.  Er  erinnert  sich  plötzlich 
seiner  häuslichen  Pflichten,  während  er  früher  noch  Monate  bleiben 
wollte;  es  drängt  ihn,  nach  Hause  zu  fahren.  Nach  einigen  Sitzungen, 
während  derer  wir  noch  unwesentliche  Details  erledigen  und  einige  kleine 
Zwangsvorstellungen  auflösen,  fährt  er  nach  Hause. 

Nach  fünf  Jahren  schickt  er  mir  seine  Tochter  zur  psycho-ana- 
lytischen  Behandlung.  Er  ist  seit  der  „psychischen  Kur"  vollkommen 
gesund  und  seinem  Berufe  in  jeder  Hinsicht  gewachsen. 


XXII.  Eine  Berufsneurose. 

Nr.  76.  Herr  I.  B.,  ein  rumänischer  Priester,  43  Jahre  alt,  von 
gesunden  Eltern  stammend,  krankt  seit  zwei  Jahren  an  einer  Angst- 
vorstellung, die  ihn  für  seinen  Beruf  geradezu  untauglich  macht.  Es 
handelt  sich  um  eine  jener  Berufsneurosen,  wie  ich  sie  im  vorher- 
gehenden Falle  analysiert  und  wie  sie  Bechtere  f  (ZentraMatt  für  Nerven- 


170 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


lieilkunde,  190o,  „Über  krankhafte  Angst  von  professionellem  Charakter, 
Angst  des  Sakranicntstragens  bei  Priestern")  freilich  ohne  psychologische 
Motivierung  beschreibt.  Bechtereff  macht  nämlich  darauf  aufmerksam, 
daß  diese  Krankheit  bei  Priestern  in  Rußland  in  letzterer  Zeit  von  ihm 
sehr  häufig  beobachtet  wurde,  und  schildert  zugleich  eingehend  einen 
Fall,  dessen  sehr  bemerkenswerte  Angst  nach  dem  Ausspruche  des 
Kranken  folgendermaßen  lautet:  „Es  scheint  mir  während  des  Tragens 
der  Sakramente,  es  könnte  von  der  Schulter  das  Tuch  herabfallen. 
Oder  es  könnte  die  kleine  Decke,  die  die  Sakramente  verhüllt,  zu 
Boden  fallen.  Es  stellt  sich  an  Händen  und  Füßen  ein  Zittern  ein; 
etwas  in  meinen  Armen  und  Beinen  ist  nicht  in  Ordnung."  Bechterejf 
erwähnt  auch,  daß  in  diesem  Falle  die  neurasthenischen  Erscheinungen 
sehr  wenig  ausgesprochen  waren,  weiß  uns  aber  von  der  Psychogenese 
dieser  Angst  nichts  mitzuteilen.  Wir  erkennen  gleich,  daß  es  sich  um 
eine  Psychoneurose,  und  zwar  um  eine  ausgesprochene  Angsthysterie 
handelt,  bei  der  eine  genaue  Psychoanalyse  sicherlich  den  Naciiweis 
liefern  würde,  „daß  die  Symptome  die  sexuelle  Betätigung  der  Kranken 
darstellen".  Die  Analyse  jedes  neuen  Falles  beweist  immer  wieder  die 
Ausführungen  Freuds  : 

„Nicht  nur,  daß  ein  guter  Teil  der  hysterischen  Symptomatologie 
direkt  aus  den  Äußerungen  der  sexuellen  Erregtheit  herstammt,  nicht 
nur,  daß  eine  Reihe  von  erogenen  Zonen  in  der  Neurose  in  Verstärkung 
infantiler  Eigenschaften  sich  zur  Bedeutung  von  Genitalien  erhebt;  die 
kompliziertesten  Symptome  selbst  enthüllen  sich  als  die  konvertierten 
Darstellungen  von  Phantasien,  welche  eine  sexuelle  Situation  zum  In- 
halte haben.  Wer  die  Sprache  der  Hysterie  zu  deuten  versteht,  kann 
vernehmen,  daß  die  Neurose  nur  von  der  verdrängten  Sexualität  der 
Kranken  handelt.  Man  wolle  nur  die  Sexualfunktion  in  ihrem  richtigen, 
durch  die  infantile  Anlage  umschriebenen  Umfange  verstehen.  Wo  eine 
banale  Emotion  zur  Verursachung  der  Erkrankung  gerechnet  werden 
muß,  weist  die  Analyse  regelmäßig  nach,  daß  die  nicht  fehlende  sexuelle 
Komponente  des  traumatischen  Erlebnisses  die  pathogene  Wirkung  aus- 
geübt hat." 

Doch  kehren  wir  zu  unserem  Falle  zurück.  Der  Priester,  vou  dem 
wir  sprechen  wollen,  leidet  an  einer  ähnlichen  Angstvorstellung.  Er 
kann  öffentlich  schwer  sprechen.  Sein  Krankheitsbild  zeigt  eine  Reihe 
von  quälenden  Symptomen,  die  ich  mit  den  Worten  des  Kranken  selbst 
wiedergebe : 

„Ich  versehe  in  einer  kleinen  rumänischen  Gemeinde  die  Funktionen 
eines  griechisch-orientalischen  zweiten  Priesters.  Als  ich  meinen  Posten 
vor  2o  Jahren  antrat,  war  ich  von  den  Lehren  meines  Meisters  beseelt, 
der  uns  eindringlich  gepredigt,  daß  man  auch  die  kleinste  Funktion 
nur  erbaulich,  würdevoll,  heilig  —  also  langsam  vortragen  müsse.  Bald 
jedoch  fand  ich,  daß  das  Publikum  für  diese  Art  nur  bei  feierlichen 
Gottesdiensten  Verständnis  habe  und  daß  ihm  diese  Art  bei  Gottes- 
diensten an  Wochentagen  oder  an  Feiertagen  bei  Stellen,  auf  die  \venig 
Gewicht  gelegt  wird,  wegen  der  Zeit,  die  sie  in  Anspruch  niunnt, 
nicht  behagt.  Namentlich  unsere  Präfektcn  und  andere  Würdenträger, 
denen  der  häufige  Gottesdienst  zur  Last  ist,  und  die  als  die  Siiitzen 
der  Behörden  in  der  Kirche  den  Geistlichen  zum  „Fertigwerden" 
mahnen,  sind  Gegner  meiner  Art.  Rechnet  man  hinzu,  daß  meine  Art, 


Eine  Berufsneurose. 


171 


da  sie  längere  Zeit  in  Ansprucli  nimmt,  auch  viel  anstrengender  ist 
als  die  andere,  so  ist  es  kein  Wunder,  wenn  ich  das  Bedürfnis  habe, 
diese  Art  abzulegen.  Allein  ich  kann  aus  meiner  Haut  nicht  heraus. 
Diese  Auffassung  des  Vortrages  ist  mir  auf  den  Leib  geschnitten  und 
hat  mir  einen  großen  Euf  als  Prediger  gemacht.  Da  ich  aber  ein  ent- 
gegenkommender Mensch  bin,  streiten  oft  zwei  Mächte  während  des 
Vortrages  in  mir.  Die  eine  Macht  ist  das  Bewußtsein,  daß  es  nur  so 
gut  ist,  wie  ich  es  mache,  daß  es  meinem  Naturell  oder  meiner 
Gewohnheit  (ich  weiß  es  nicht,  ob  ich  durch  Angewiihnung  mit  Leichtig- 
keit anders  vortragen  könnte)  nur  so  liege  und  mir  nur  so  wohl- 
tue; die  zweite  Macht  ist  der  Wunsch,  den  Anwesenden  das  häufige  An- 
hören der  zumeist  immer  gleichen,  also  uninteressanten  langen  Rezitative 
zu  ersparen,  resp.  dieselben  abzukürzen.  Ich  pflege  also  oft  ganze  Ab- 
sätze zu  stehlen,  wenn  es  geht  und  ich  unbemerkt  still  in  den  Bart 
hineinbrummen  kann.  Das  würde  mich  weiter  nicht  beunruhigen,  wenn 
ich  diesem  Diebstahl  nicht  unterworfen  wäre.  Allein,  wenn  ich  das 
nächste  Mal  dieses  Überspringen  unterlassen  möchte,  geht  es  nicht.  Ich 
werde,  wenn  ich  zu  jener  Stelle  gelange,  fürchterlich  aufgeregt  und 
um  es  mir  zu  ersparen,  in  dieser  Aufregung  zu  rezitieren ,  lalle  ich  in 
die  Gewohnheit  des  Unterdrückens  zurück.  Diese  Klippe,  die  ich  vor  mir 
sehe,  beunruhigt  mich  oft  während  der  ganzen  Funktion.  Bei  ungünstigen 
äußeren  Einwirkungen  ist  die  Sache  immer  ärger.  So  macht  die  große 
Kälte  oder  Hitze  in  der  Kirche,  vorheriger  Ärger,  Umstände,  die  auf 
meine  Laune  und  Lust  zum  Fungieren  schädlich  einwirken,  meine  Auf- 
regung größer. 

Als  ich  nun  vor  6  Jahren  plötzlich  mit  einer  längeren  Neben- 
funktion l)elastet  wurde,  regte  mich  von  vornherein  der  Gedanke  auf: 
Werde  ich  für  diese  Funktion,  die  dem  Publikum  Nebensache  ist,  die 
ich  aber  dessenungeachtet  nu^ner  Natur  oder  Gewohnheit  gemäß  vor- 
tragen muß,  die  nötige  Geduld  haben"?  Ich  zelebrierte  die  Funktion 
unter  Aufregung  von  A  bis  Z,  produzierte  mich  dabei,  um  nur  nicht  in 
der  Aufregung  unwillkürlich  in  ein  Negligefahrwasser  zu  geraten, 
und  diese  Leistung  in  der  Aufregung  erzeugte  in  mir  solches  Übel- 
beiinden, daß  meine  Herztätigkeit  fast  auf  Null  reduziert  war  und  ich 
nach  Beendigung  dieser  Funktion  abtreten  und  das  weitere  dem  Kooperator 
überlassen  mußte. 

Vor  IV2  Jahren  hatte  ich  vor  meinen  Schülern  die  Vorlesung  der 
Geschichte  von  Ahasveros  und  Esther  zu  vollziehen.  Diese  Funktion  dauert 
bei  mir  eine  volle  Stunde.  Denn  ich  zeige  viel  Vortragskunst  dabei. 
Da  ich  infolge  einer  tagsvorher  erlebten  Gemütserregung  sehr  schlechter 
Laune  war,  leistete  ich  diese  Funktion  in  einer  großen  Aufregung  von 
vorneherein  und  die  infolgedessen  naturgemäß  schwerere  Atmung 
während  des  Vortrages  erzeugte  wieder  ein  Übelbetinden.  Es  wurde  mir 
sehr  übel,  das  Blut  wich  aus  dem  Kopfe  und  Herz  und  Puls  standen 
fast  still.  Seit  damals  fungiere  ich  nicht  ohne  Riechfläschchen .  habe 
immer  Angst,  daß  mir  übel  wird,  hatte  schon  wiederholt  ähnliche  Zu- 
stände beim  Fungieren,  die  ich  aber  aushielt,  weil  ich  Essigäther  bei 
mir  hatte,  an  dem  ich  roch.  Auch  \'alidol  wirkte  sehr  günstig  auf  meine 
Stimmung.  Ich  möchte  noch  erwähnen,  daß  ich  schon  vor  6  Jahren  bei 
der  Vorlesung  des  Kapitels  von  Deborah  einen  ähnlichen  Anfall  durch- 
gemacht habe. 


172 


Zweiter  Teil.  Die  Anffsthysterie. 


Meine  Fraf;'e  an  die  Wissenschaft  lautet:  Warum  l^esitze  icli  nicht 
jene  Rücksichtslüsiji^kcit,  die  sich  über  die  unberechtif-  ten  Wünsche 
einiger  iMenschen  gleichgültig  und  ruhig  hinwegsetzt,  nach- 
dem ich  sehe,  daß  ich  diesen  Wünschen  nicht  entsprechen  kann  und 
nachdem  ich  als  Künstler  weiß,  daß  die  Wünsche  vollständig  ungerecht- 
fertigt sind." 

80  lautet  die  Darstellung  der  Krankengeschichte  mit  den  Worten 
des  Kranken.  Wir  bemerken  sogleich,  daß  die  angegebenen  Motive  un- 
möglich die  einzigen  und  die  wichtigsten  sein  können,  daß  sich  hinter 
diesen  Fragen  offenbar  ganz  andere  Fragen  verbergen.  Die  Aufregung 
kann  unmöglich  daher  stammen,  daß  der  Präfekt  die  Länge  des  Gottes- 
dienstes als  eine  Fessel  empfindet.  Ist  er  mehr  Priester  oder  Künstler? 
Als  Künstler  betrachtet  er  sich,  weil  er  eine  gründliche  musikalische 
Ausbildung  genossen  und  eine  sehr  schöne  Stimme  hat.  Wir  lassen 
uns  also  vom  Kranken  weitere  Symptome  berichten  und  fragen  ihn, 
ob  er  selbst  diese  Krankheit  auf  besondere  Aufregungen  zurückführt. 
An  besondere  Aufregungen  will  er  sich  nicht  erinnern.  Doch  lindet  er 
seinen  Beruf  als  solchen  drückend  und  unangenehm.  Er  hätte  gern 
die  weltliche  Hochschule  bezogen  und  Aväre  ein  Grclehrter,  Professor, 
Arzt  oder  gar  Sänger  geworden.  Statt  dessen  sitze  er  in  einer  kleinen 
Gemeinde  mit  seinen  Fähigkeiten  und  seiner  herrlichen  Stimme.  Be- 
sonders auf  letztere  legt  er  Gewicht.  Er  hätte  es  sicher  bei  ent- 
sprechendem Glück  zu  einem  berühmten  Konzertsänger  l)ringen  können, 
wäre  vielleicht  Opernsänger  geworden.  Auch  empfindet  er  kleinliche 
Sekkaturen  seines  Berufes  sehr  drückend.  Es  gibt  Stellen  im  Alten  und 
Neuen  Testamente  und  Gebete,  die  ihm  direkt  lächerlich  erscheinen. 
Das  ewige  Wiederholen  einer  und  derselben  Gebetsformel,  noch  dazu  an 
ein  und  demselben  Tage  mehrere  Male,  müsse  jedem  denkenden 
Menschen  lästig  werden.  Er  erklärt  sich  das  Zustandekommen  der  Angst- 
gefühle durch  eine  Störung  im  Sprachorgane.  Die  Lippe  werde  offenbar 
steifer  und  die  Zunge  verliere  ihre  Geschmeidigkeit  infolge  der  Ermüdung. 

Er  hat  mit  zirka  14  Jahren  zu  onanieren  begonnen  und  die  Onanie 
bis  zur  Ehe  fortgesetzt.  Er  gesteht  freimütig,  daß  er  auch  jetzt  noch 
zuweilen,  doch  selten  onaniert.  Er  lebt  in  glücklicher  Ehe,  hat  eine 
sehr  schöne  Frau,  die  ihm  vier  Kinder  geboren  hat.  Seine  Lebens- 
geschichte ist  bald  erzählt.  Es  ist  unglaubHch,  wie  wenig  den  Leuten 
einfällt,  wenn  man  sie  auffordert,  die  Geschichte  ihres  Lebens  zu 
erzählen.  Die  ganze  hysterische  Amnesie  verrät  sich  gewöhnhch  aus 
den  kolossalen  Defekten,  die  diese  erste  Darstellung  enthält.  Es  ist  eigent- 
lich die  wichtigste  Aufgabe  des  Seelenarztes,  diese  Defekte  auszufüllen, 
die  hysterische  xVmnesie  aufzuheben.  Das  beste  Mittel  bietet  uns,  wie  ich 
schon  des  öfteren  ausgeführt  habe,  die  ''J'raumanalyse.  Da  alles,  was 
mir  der  Patient  vor  dem  ersten  Traume  erzählte,  ziemlich  belanglos 
war,  Avill  ich  die  Analyse  dieses  Falles  sofort  mit  der  Analyse  des 
ersten  Traumes  beginnen.  Der  Traum  lautet: 

„Meinen  Großvater,  der  schon  sehr  lange  tot  ist,  den  habe 
ich  gesehen  und  mit  ihm  über  Verschiedenes  gesprochen. 
Was,  weiß  ich  nicht.  Ich  glaube  über  ,. Klosett".  Meine  Frau 
war  auch  dabei.  Dann  hal)e  ich  geträumt,  daß  ich  an  Wochen- 
tagen eine  längere  Funktion  ausübe,  die  ich  nie  hätte  machen 
sollen,  und  habe  Angst  gehabt.  Als  Nachtrag  taUt  ihm  ein:  Der 


Eine  Berufsneurose. 


Großvater  hat  im  Pissoir  etwas  gerichtet.  Er  wollte  etwas 
reparieren.  Im  Pissoir  waren  vier  Schnäbel  und  daran  wollte 
er  etwas  richten. " 

Der  Traum  ist  deshalb  von  großer  Bedeutung,  weil  er  offen  die 
Angst  enthüllt,  die  den  Patienten  quält,  an  Wochentagen  eine  Funktion 
auszuüben,  der  er  nicht  gewachsen  ist  „und  die  er  nie  hätte  machen 
sollen^,  und  wir  die  berechtigte  Hoffnung  hegen,  aus  der  Analyse  des 
Traumes  zur  Erkenntnis  dieser  Angst  vorzudringen.  Ich  fordere  also 
den  Patienten  auf,  die  Einfälle,  die  ihm  zu  den  einzelnen  Sätzen  auf- 
steigen, unbeeinflußt,  ob  er  sie  für  wichtig  oder  nichtig  hält,  vorzu- 
bringen ,  und  erfahre  von  ihm  folgende  Tatsachen ,  die  ich  nur 
in  gedrängter  Kürze  wiedergebe.  Die  Analyse  dieses  Trauraes  hat 
sich  durch  ca.  14  Tage  hingezogen  und  würde  für  sich  allein  in 
ihrer  Ausführlichkeit  den  Rahmen  dieses  Buches  ausfüllen.  Ich  verzichte 
also  auf  alle  Umwege  und  Ausflüchte  und  gebe  die  nackten  Tatsachen 
wieder. 

Der  Traum  enthält  in  erster  Linie  Gedanken,  die  sich  mit  dem 
Großvater  beschäftigen.  Damit  hat  es  folgende  Bewandtnis:  Unser  Pope 
hatte  schon  ein  Gymnasium  absolviert,  als  der  (Großvater,  der  vermöge 
seiner  Wohlhabenheit  über  alles  zu  entscheiden  hatte,  das  Machtwort  aus- 
sprach, er  müsse  ins  Seminar.  Ursprünglich  sehr  fromm  erzogen,  hatte  er 
das  Schicksal  gehabt,  im  Gymnasium  auf  sehr  freisinnige  Lehrer  zu  stoßen, 
die  es  sich  zur  Aufgabe  gemacht  hatten,  den  Kindern  die  Idee  des 
Fortschrittes  und  der  Aufklärung  beizubringen.  So  lernte  der  Knabe 
alle  Zeremonien,  die  ihm  im  Elternhause  als  etwas  Heiliges  und  Er- 
habenes vorkamen,  auch  in  einem  anderen  Lichte  betrachten.  Der 
freiere  Geist  kämpfte  mit  dem  Klerikalismus.  Mehr  der  Xot  gehorchend 
als  dem  eigenen  Triebe,  gab  er  das  Studium  der  Philosopliie  auf  und 
trat  in  ein  Seminar  ein.  In  seinem  sjDäteren  Leben  jedoch  hat  er  es 
sehr  bedauert,  daß  er  das  Studium  nicht  fortgesetzt  hat.  Er  hält  sich 
für  einen  höheren  Beruf  bestimmt.  Er  glaubt,  daß  er  als  Gymnasial- 
professor oder  Philosoph  glücklicher  gewesen  wäre.  In  diesem  Traume 
wagt  er  es,  dem  Großvater,  der  Zeit  seines  Lebens  eine  große 
Autorität  für  ihn  war,  die  Wahrheit  zu  sagen.  Daß  das  gewaltsame 
Hineinzerren  eines  Menschen  in  einen  Beruf,  für  den  er  nicht  paßt, 
eigentlich  eine  „Schweinerei"  ist.  Darauf  bezieht  sich:  „Mein  Großvater, 
der  schon  lange  gestorben  ist,  den  habe  ich  gesehen  und  mit  ihm  über 
Klosett  gesprochen."  Der  zweite  Teil  der  Traumgedanken  geht  auf  jene 
Zeit  zurück ,  da  er  beim  Großvater  gelebt  hat.  Da  lernte  er  die  Onanie 
kennen.  Er  weiß  nicht  mehr  durch  wen.  Damals  flüchtete  er  oft  in  das 
Klosett,  um  dort  ungestört  onanieren  zu  können.  Um  jene  Zeit  war 
auch  eine  gewisse  homosexuelle  Neigung  bei  ihm  ausgebrochen.  Er 
ging  mit  dem  Großvater  in  das  Bad  und  interessierte  sich  sehr  lebhaft 
für  die  Männer,  die  er  dort  nackt  sah,  und  machte  vergleichende  Studien 
über  die  Größe  des  Penis.  Ferner  kommt  im  Traume  ein  kleiner 
Satz  vor,  der  anfangs  weniger  verständlich  scheint.  „Meine  Frau  war 
auch  dabei."  Er  ist  auch  mit  seiner  Frau  nicht  zufrieden.  Sie  ist  hoch- 
fahrend, stolz,  gibt  sich  mit  fremden  Leuten  nicht  gern  ab  und  das 
schadet  ihm  in  seinem  Berufe.  Dann  macht  sie  sich  auch  direkt  über 
seinen  Beruf  und  seine  Frönmngkeit  lustig.  Er  hat  auch,  nur  über  Ver- 
anlassung seiner  Frau,  versucht,  aus  der  Kutte  zu  springen,  und  zwei 


174 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Jahre  von  Schiiftstellerei  zu  leben.  Da  ist  es  ihm  allerdinj^s  nicht  am 
besten  gegangen  und  so  mußte  er  nolens  volens  zu  dem  Berufe  eines 
Geistlichen  zurückkehren.  Das  erklärt  zum  Teil  den  Nachtrag  des 
Traumes:  „Im  Pissoir  waren  vier  Schnäbel  und  daran  wollte  der  Groß- 
vater etwas  daran  richten."  Die  vier  Schnäbel  sind  seine  vier  Kinder, 
die  er  füttern  mußte. 

Er  hat  sich  oft  gesagt:  „Wenn  die  Kinder  nicht  da  wären,  würde 
ich  schon  aushalten  und  mich  durchsetzen  können.  Aber  ich  habe  vier 
Schnäbel  zu  füttern."  In  diesem  Traume  zeigt  der  Großvater  den  guten 
Willen,  ihn  aus  seiner  schmutzigen  Lage  (Pissoir,  Klosett)  zu  befreien. 
Wir  -werden  später  sehen ,  daß  dieser  Traum  tiberdeterminiert  ist  und 
daß  die  wichtigsten  Bedeutungen  erst  später  auftauchen.  Doch  schon 
jetzt  drängt  sich  uns  die  Vermutung  auf,  daß  der  Satz  „Meine  Frau 
war  auch  dabei"  noch  eine  andere  Bedeutung  haben  muß.  Der  Groß- 
vater ist  lange  tot.  Er  sieht  seine  Frau  in  Gesellschaft  des  Großvaters. 
Er  wirft  also  seine  Frau  zu  den  Toten.  Er  wünscht,  seine  Frau  möge 
tot  sein.  Dieser  Gedanke  vom  Tode  des  anderen  Gatten  fehlt  —  wie 
ich  wiederholt  betont  habe  —  in  keiner  Angsthysterie,  die  man  ana- 
lysieren kann,  und  ist  gewissermaßen  die  Grundlage  jenes  erdrückenden 
Schnldbewußtseins ,  das  die  Leute  so  traurig,  so  lebensmüde  macht. 
Es  muß  aber  irgend  ein  treibendes  Motiv  im  Spiele  sein ,  das  er  die 
Gegenwart  seiner  Frau  so  lästig  empfindet.  Das  leugnet  er  vorläufig,  gibt 
nur  Abwehrgedanken  in  bezug  auf  ihr  Wesen  zu;  viir  werden  jedoch 
später  erfahren ,  daß  bei  dieser  Auffassung  des  Traumes  der  Kern- 
punkt seiner  Neurose  durchschimmert.  Dieser  verdrängte  Gedanke 
muß  mit  seiner  Angst  im  intimen  Zusammenhange  stehen.  Denn  un- 
mittelbar darauf  wurde  er  im  Traum  bei  einer  längeren  Funktion  an  Wochen- 
tagen, die  er  nie  macht,  von  heftigen  Angstanfällen  überfallen.  Wir 
vennuten  also,  daß  uns  dieser  Angsttraum  mehr  von  seiner  Angst  ver- 
raten wird,  und  gehen  auf  die  weitere  Analyse  desselben  ein.  Er  er- 
zählt, daß  er  nur  bei  den  Gebeten  an  Wochentagen  von  heftiger  Angst 
befallen  wird,  besonders  gegen  den  Schluß  zu,  daß  er  aber  an  Feier- 
tagen und  Sonntagen  von  dieser  Angst  befreit  ist.  Unter  seinen  Erinne- 
rungen taucht  eine  auf,  welche  für  die  Analyse  dieser  Angst  von  gi-oßer 
Bedeutung  ist.  Er  hat  —  seit  er  sich  erinnert  —  nur  an  Wochentagen 
onaniert.  Er  hat  es  an  Feiertagen,  weil  er  keine  Sünde  auf  sich 
nehmen  wollte,  nicht  getan,  und  weil  er  sich  nach  einem  Onanieakte 
immer  etwas  schlaff  und  matt  fühlte  und  „alle  seine  Kräfte",  wie  er 
sich  ausdrückte,  brauchte.  Auch  ist  er  nicht  imstande,  ohne  eine  ge^nsse 
erotische  Anregung  an  Wochentagen  zu  funktionieren.  Am  Sonntage  gibt 
es  viele  Menschen  in  der  Kirche,  darunter  auch  schöne  Frauen.  Er  hat 
das  Gefühl,  daß  er  nur  für  diese  spricht  und  singt.  An  Wochentagen  sind 
nur  wenige  Männer  und  ein  paar  alte  Weiber  da.  Da  hilft  er  sich 
damit,  daß  er  sich  eine  junge,  schöne  Frau  vorstellt.  Ein  Freund  hal)o 
ihm  einmal  gesagt:  Wenn  man  sich  etwas  Freundliches  vorstellt,  ver- 
scheucht man  die  Angstgedanken.  Das  ist  aber  nur  eine  nachträgliche 
Motivierung,  denn  er  pflegt  diese  Phantasieerregung  schon  viel  länger, 
als  er  den  Freund  kennt.  Die  Funktion  an  Wochentagen  geht  also 
folgendermaßen  vor  sich.  Sic  beginnt  mit  der  erotischen  Vorstellung 
eines  schönen  Frauenkörpers  und  verläuft  unter  dem  Bilde  einer  geistigen 
Onanie.  Ähnlich  wie  beim  Koitus  kommt  er  am  Schlüsse  seines  Gebetes 


Eine  Berufsneuro.se. 


175 


in  ein  rascheres  Tempo  und  empfindet  Angst  dabei ,  weil  es  sich  um 
eine  Libido  handelt,  die  nicht  zur  Abfuhr  gelangt.  Außerdem  hat  er  die 
typische  Angst  des  Onanisten,  durch  die  Onanie  sein  Leben  verkürzt  zu 
haben.  Schon  frühzeitig  war  ihm  ein  Buch  in  die  Hand  gekommen, 
welches  vor  der  Onanie  sehr  eindringlich  Avarnte  und  ihm  allerlei 
schlimme  Folgen,  wie  Gedächtnisschwäche,  Paralyse,  Rückenmarksleiden. 
Auszehrung  prophezeit  hatte.  Seit  damals  führt  er  einen  heftigen  Kampf 
gegen  die  Onanie  und  unterliegt  immer;  denn  er  onaniert  noch  jetzt, 
obwohl  er  verheiratet  ist.  Nach  jedem  onanistischen  Akte  empfindet  er 
ein  heftiges  Reue-  und  Angstgefühl,  daß  er  sich  wieder  dem  Grabe  um 
einen  Schritt  näher  gebracht  habe.  Jetzt  wird  uns  der  Satz  verständlich : 
..Dann  habe  ich  geträumt,  daß  ich  an  Wochentagen  eine  längere  Funktion 
auszuüben  habe,  die  ich  nie  mache,  nie  hätte  machen  sollen."  Er 
träumt  eben,  daß  er  das  erstemal  onaniert.  Im  Traume  ist  es  eine  Funktion, 
die  er  nie  macht.  Bleibt  noch  die  Erklärung  „längere  Funktion".  Er 
hat  von  jeher  die  Gewohnheit,  sowohl  den  Koitus  als  die  Onanie 
möglichst  in  die  Länge  zu  ziehen.  Ein  Akt  muß  lange  bei  ihm  dauern. 
Er  muß  erbaulich,  mit  Muße  ausgeführt  werden,  um  dadurcli  das  Lust- 
gefühl zu  steigern.  Wir  sehen  die  Anknüpfung  an  seinen  Beruf.  Er 
sagt  auch  von  seiner  Vortragsweise,  daß  sie  erbaulich  und  langsam 
vor  sich  geht.  Am  Schlüsse  eines  sexuellen  Aktes  (Onanie  oder  Koitus) 
hält  er  sich  zurück,  um  ja  nicht  in  ein  rasches  Tempo  zu  geraten. 
Wir  sehen  wieder  einen  Hinweis  auf  seine  Angst,  am  Schlüsse  des  Ge- 
betes in  ein  zu  rasches  Tempo  zu  geraten.  .Mit  diesem  Hinweis  ist 
jedoch  der  ganze  Inhalt  des  Traumes  noch  lange  nicht  erschöpft.  Es  scheint 
sich  offenbar  auch  um  eine  längere  Funktion  bei  einer  anderen  Frau 
zu  handeln,  denn  dies  ist  ja  der  Sinn  des  Traumes.  Seine  Frau  hat 
er  aus  dem  Wege  geräumt,  sie  ist,  wo  der  Großvater  ist,  bei  den  Toten, 
und  er  nimmt  die  Funktion ,  die  er  sonst  mit  seiner  Frau  vornimmt, 
mit  einer  anderen  vor.  Wir  werden  sehen,  daß  im  nächsten  Traurae  die 
volle  Bestätigung  dieser  Ansicht  von  dem  Patienten  selber  gebracht  wird. 

Freud  beliauptet,  daß  jeder  Traum  eine  Anknüpfung  an  das  In- 
fantile haben  muß.  Nicht  immer  läßt  die  fortschreitende  Analyse  die 
Möglichkeit  zu,  nach  dieser  Anknüpfung  zu  forschen.  In  diesem  Falle, 
Avo  die  Analyse  des  Traumes  aus  dem  einfachen  Grunde,  weil  keine 
anderen  vorläufig  nachfolgten,  bis  in  die  intimsten  Zusammenstellungen 
verfolgt  wurde,  kam  ich  auch  auf  die  vollständige  Lösung,  w^elche  uns 
den  Naclitrag  von  den  vier  Schnäbeln  in  überraschender  Weise  auf- 
klärt. Es  fiel  dem  Patienten  ein,  daß  er  einmal  von  dem  jungen  Dienst- 
mädchen des  Großvaters  gebadet  wurde,  wobei  dieses  Dienstmädchen 
mit  seinen  Genitalien  spielte  (Alter  ungefähr  4  Jahre !).  Das  Klosett  ist 
der  Ausdruck  für  die  große  Kloake  resp.  das  Symbol  für  Anus  und 
Penis.  Das  Kind  unterscheidet  ja  nicht  zwischen  Genitalien  und  Anus. 
Ihm  imponiert  das  „ganze  Klosett"  als  Genitalorgan.  Die  Scham  wird 
ihm  für  die  hintere  ebenso  wie  für  die  vordere  Funktion  anerzogen 
und  so  kommt  es,  daß  in  späteren  Jahren  durch  Fixation  infantiler 
Eindrücke  der  Anus  die  Rolle  einer  erogenen  Zone  spielt.  Unser  Patient 
hat  in  der  Kindheit  die  Zeit  sehr  gerne  am  Klosett  verbracht.  Noch 
heute  bereitet  ihm  das  Absetzen  des  Stuhles  ein  gewisses  Wohlbehagen. 
Dieses  Dienstmädchen  nun  scheint  nicht  nur  mit  ilnn,  sondern  auch  mit 
seinen  Brüdern  dieselbe  abscheuliche  Manipulation  getrieben  zu  haben. 


176 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Denn  der  Nachtraf?  des  Traumes  wird  klar,  wenn  man  den  (iroß\'iiter 
durch  sein  Dienstmädchen  ersetzt:  Das  Dienstmädchen  hat  im  Pissoir 
etwas  gerichtet,  es  wollte  etwas  reparieren.  Es  waren  im  Pissoir  vier 
Schnäbel  (4  Knaben)  da  und  da  wollte  sie  etwas  richten.  Es  ist,  als  ob 
er  das  Dienstmädchen  anklagen  würde,  sie  hätte  die  Schuld  an  seiner 
Krankheit,  was  ja  tatsächlich  der  Fall  ist,  nachdem  gerade  dieses  frühe 
sexuelle  Trauma  die  Gedanken  des  Knaben  in  die  erotischen  Bahnen 
gelenkt  hatte.  Andrerseits  bewahren  die  Kinder  solchen  Personen  gegen- 
über etwas  von  der  Anhänglichkeit,  die  man  seiner  ersten  Oelieljten 
schuldet.  Sowie  die  Frau  nie  den  Mann  vergessen  kann,  der  sie  zuerst 
besessen  hat.  Carpenter  sagt,  daß  der  Mann,  dem  das  Weib  zuerst  den 
Leib  hingibt,  wie  sein  Charakter  auch  sein  mag,  einen  unabänderlichen 
Anspruch  auf  deren  Herz  bewahrt.  So  habe  ich  nicht  bemerkt,  daß  jemals 
in  einem  Falle,  wo  es  sich  um  Verführung  eines  jugendlichen  Indivi- 
duums, eines  Kindes  handelt,  bei  dem  es  Lustgefühle  empfunden  und 
nicht  Schmerzen  auszustehen  hatte,  ein  reiner  Affekt  des  Hasses  oder 
der  Abwehr  ohne  starke  Strömung  der  Liebe  zu  der  betreffenden  Person 
nachzuweisen  war. 

Als  letzte  der  Erinnerungen  fällt  dem  Patienten  noch  ein  Erlelj- 
nis  ein,  das  seine  Stellung  zu  seiner  Frau  scharf  präzisiert.  Er  hatte 
ursprünglich  eine  andere  geliebt,  so  geliebt,  daß  er  darüber  fast  den 
Verstand  verloren  hätte  und  konnte  sie  nicht  erreichen.  Er  war  damals 
noch  zu  jung.  Er  gibt  noch  eine  Reihe  von  Anspielungen  und  Anknüp- 
fungen, die  anzuführen  hier  unmöglich  ist. 

Nach  diesem  Traume  fallen  dem  Patienten  eine  Fülle  von  Erleb- 
nissen ein,  die  sich  alle  auf  Eroberungen  beziehen.  In  jedem  Städtchen 
hatte  er  ein  anderes  Mädchen.  Überall  gefiel  ihm  bald  ein  Mädchen, 
bald  eine  Frau ,  bald  aber  auch  deren  mehrere.  Und  alle  wurden  sie 
in  der  Phantasie  sein  Eigen.  Alle  besaß  er  beim  Onanieren  oder  er 
stellte  sie  sich  an  Wochentagen  beim  Gebete  vor. 

Noch  tiefer  in  das  Problem  seiner  Krankheit  bringt  uns  der  zweite 
Traum:  Ich  habe  von  einer  Frau  König  eine  Wohnung  mieten 
wollen.  Sie  war  aber  nicht  zu  haben.  Sie  wurde  mir  für  später 
zugesagt.  Der  Ort  ist  nicht  der  Ort  meines  gegenwärtigen 
Aufenthaltes,  sondern  mein  Geburtsort. 

Handelt  es  sich  in  einem  Traume  um  eine  Wohnung  mit  vielen 
Zimmern,  so  geht  man  nicht  fehl,  wenn  man  an  „Frauenzimmer"  denkt.  Wir 
schreiten  jedoch  ohne  Voreingenommenheit  an  die  Analyse  des  Traumes 
und  fragen,  was  ihm  wohl  am  Traume  am  auffallendsten  war.  Er  sagt: 
die  Gestalt  der  Frau.  Es  war  eine  alte  kleine  Frau,  die  mit  dem  Rücken 
zu  ihm  stand  und  die  er  danim  nicht  sehen  konnte.  Ich  dachte  nur. 
da  der  Mann  in  Rumänien  lebt,  wo  es  keinen  Kaiser  (Kaiser  bedeutet 
im  Traume  immer  oder  fast  gewöhnlich  Vater)  gibt,  sondern  einen  König, 
ob  „Frau  König"  hier  nicht  die  Mutter  bedeuten  sollte.  Zuerst  natür- 
lich^  ob  er  überhaupt  eine  Frau  König  kennt.  Er  kennt  eine  solche,  hat 
aber  keine  Beziehungen  zu  ihr,  ist  ihm  in  keiner  Weise  aufgefallen.  Er 
weiß  nicht,  wieso  ihm  gerade  dieser  Name  einfallen  konnte.  Die  weitere 
Frage,  an  wen  ihn  die  alte  Frau  erinnerte,  beantwortet  er  spontan:  an 
meine'  Mutter.  Behauptet  aber,  daß  ihm  weiteres  zu  diesem  Thema  nicht 
einfalle.  Wir  versuchen  diesen  Widerstand  nicht  durch  unvorsichtige 
Deutung  zu  umgehen  und  lassen  ihn  seine  Erinnerungen  weiter  erzählen. 


Eine  Berafsneurose. 


177 


Es  fällt  ihm  ein  Dienstmädchen  ein,  das  ihm  den  Koitus  zugesagt  hat. 
Als  er  aber  bei  Nacht  zu  ihr  kam,  sagte  sie,  sie  habe  den  „roten  König" 
und  er  könne  heute  nicht  zu  ihr  kommen.  Sie  versprach  ihm  aber,  ihn 
nach  einigen  Tagen  zu  verständigen,  bis  sie  gesund  sein  werde.  Mittler- 
weile wurde  sie  entlassen.  Wir  sehen  also,  daß  die  Wohnung,  die  er 
mieten  wollte  und  die  ihm  für  später  zugesagt  wurde,  in  der  einen 
Beziehung  die  Vagina  darstellt.  Femer  fällt  ihm  eine  junge  Frau  ein, 
die  Kiralyi  heißt.  Das  ist,  wie  ihm  bekannt  ist,  der  ungarische  Aus- 
druck für  König.  Diese  Frau  kommt  ihm  sehr  entgegen  und  er  hat 
die  Empfindung,  daß  sie  nicht  schwer  zu  erobern  wäre.  Allein  er  läßt 
sich  niemals  mit  einer  Frau  ein,  wenn  es  Folgen  haben  könnte  aus 
einem,  wie  er  sagt,  sehr  naheliegenden  Grunde:  Wenn  diese  Frau  dann 
von  ihm  ein  Kind  hätte,  so  könnte  leicht  der  Fall  eintreten,  daß  eines 
seiner  Kinder  mit  diesem  Kinde  aus  Unwissenheit  des  nahen  Verwandt- 
schaftsverhältnisses Blutschande  treiben  könnte.  Diese  Schutzvorstellung 
dient  oifenbar  dazu,  um  ihn  abzuhalten,  sich  mit  den  vielen  Frauen 
einzulassen,  die  ihn  sexuell  reizen.  Es  scheint  aber  auch  eine  Ab- 
wehrvorstellung zu  sein.  Eine  Abwehrvorstellung  gegen  den  eigenen 
Inzestgedanken.  In  der  weiteren  Analyse  des  Traumes  produziert  er 
eine  Menge  von  Inzestgedanken.  Er  hat  die  Frau  seines  älteren  Bruders 
geliebt,  ja  er  liebt  und  begehrt  sie  vielleicht  noch  heute.  Freilich  hat 
er  nie,  auch  nur  mit  einer  Miene  diesen  Gedanken  verraten.  Es  tauchen 
aber  auch  Inzestgedanken  an  seine  Mutter  auf.  Er  lag  mit  ihr  einmal 
in  einem  Zimmer,  da  er  schon  16  Jahre  alt  war.  Da  onanierte  er  und 
stellte  sich  dabei  seine  Mutter  vor.  Er  erinnert  sich,  sie  auch  als  Kind 
öfters  beobachtet  zu  haben.  Jetzt  wird  der  Traum  noch  deutlicher. 
Der  letzte  Satz  hieß  ja:  Der  Ort  war  mein  Geburtsort.  Dort  hat  er  seine 
Mutter  gesehen.  Der  Geburtsort  war  jedoch  der  Leib  der  Mutter. 
Seinen  Geburtsort  besuchen ,  heißt  in  der  Sprache  des  Traumes  sehr 
häufig  einen  Inzest  mit  der  Mutter  ausführen.  Wir  durchblicken  seine 
Liebe  zur  Mutter:  „Sie  war  aber  nicht  zu  haben."  „Wohnung  suchen" 
heißt  in  der  Traumsprache  immer  sexuellen  Verkehr  suchen.  Der  Traum 
reproduziert  eine  Inzestphantasie  aus  dem  16.  Lebensjahre  und  eine  viel 
frühere  aus  den  Kinderjahren,  die  uns  durch  eine  Deckerinnerung, 
deren  Analyse  später  folgen  soll,  bekannt  wird.  Dieser  Gedanke  war 
ihm  sehr  peinlich  und  er  hat  das  Möglichste  getan,  ihn  zu  verdrängen. 
Als  Verdrängung  dieses  Inzestgedankens  waren  manche  seiner  Symptome 
zu  verstehen. 

Damit  ist  der  Traum  aber  nicht  zu  Ende  gedeutet.  Die  wichtigste 
Aufklärung  ergibt  das  Moment,  daß  ihm  eine  Frau  einfällt,  die  in 
seinem  Leben  eine  große  Rolle  gespielt  hat  und  die  Regina  Kaiser  heißt. 
(Regina  =  die  Königin.)  Diese  Frau  hatte  schon  als  sehr  junges  Mädchen 
in  seinem  Elternhause  verkehrt  und  sich  von  ihm  manchen  Kuß  rauben 
lassen.  Es  glimmte  eine  Art  stiller  Liebe  zwischen  beiden,  ohne  daß  sie 
darüber  etwas  gesprochen  hatten.  Nach  der  Hochzeit  sah  er  sie  als  auf- 
geblühtes, herrlich  schönes  Mädchen  Avieder  und  es  gelang  ihm,  ihr  einige 
Male  unbemerkt  von  den  anderen  einen  Kuß  zu  rauben.  Als  er  seine 
letzte  Pfarre  bezog,  war  es  einer  seiner  Anziehungspunkte,  daß  dieses 
Mädchen  als  junge  Frau  dort  wohnte.  Er  verkehrte  mit  ihr  und  ihrem 
Manne  sehr  freundschaftlich,  bis  eines  Tages  die  Frauen  zu  streiten 
begannen.  Herr  K.  machte  nämlich  seiner  eigenen  Frau  den  Hof.  Darüber 

St  ekel,  Nervöse  An^tznstände  und  ihre  Behandlang.  io 


178 


Zweitor  Teil.  Die  Angsthysterie. 


wurde  Kegina  so  eifersüchtig,  daß  sie  bei  einer  kleinen  Gelegenheit 
einen  Streit  vom  Zaune  brach  und  sie  die  gegenseitigen  Beziehungen 
abbrachen.  Diese  Frau  haßt  und  verachtet  er  jetzt.  Aber  er  gibt 
zu,  daß  er  sie  einmal  geliebt,  ja  daß  er  sie  schon  in  verheiratetem 
Zustande  des  öfteren  geküßt  hat.  Er  gibt  auch  zu,  daß  er  sich  mit  dem 
Gedanken  getragen,  wie  das  wäre,  wenn  er  sie  zu  seiner  Frau  inachen 
könnte.  Jetzt  verstehen  wir,  warum  er  in  dem  ersten  Traume  seine  Frau 
zur  Seite  schiebt  (sie  ist  dort,  wo  der  Großvater  ist).  Er  ist  in  dem 
zweiten  Traume  mit  Regina  noch  befreundet.  Wohl  hat  sie  seine  Wer- 
bungen abgeschlagen  (im  Traume  heißt  es:  Sie  war  aber  nicht  zu  haben). 
Aber  der  Traum  eröffnet  ihm  eine  neue  Perspektive,  er  wird  sie  sich 
noch  erringen.  (Sie  wurde  mir  für  später  zugesagt.)  Der  Traum  verrät 
die  Identifizierung  der  Fi-au  Kaiser  mit  seiner  Mutter.  Sie  ist  eine  Nichte 
der  Mutter  und  ihr  sehr  ähnlich.  Die  Wunscherfüllung  des  Tramnes 
liegt  in  dem  Umstand,  daß  sie  noch  zu  erreichen  ist  und  daß  der 
böse  Streit  der  Frauen  ihre  Liebe  zu  ihm  nicht  verringert  hat. 

Wir  sehen  also,  daß  die  Frau  König  des  Traumes  die  Verdichtung 
mehrerer  Personen  darstellt,  undzwar:  1.  seine  Mutter;  2.  das  menstruierende 
Dienstmädchen;  3.  Frau  Kiralyi  und  4.  Frau  Regina  Kaiser. 

In  dep  folgenden  Tagen  befindet  sich  der  Patient  pennanent  in 
hochgradiger  Aufregung.  Der  Gedanke,  daß  Frau  Kaiser  ihn  so  gekränkt 
hat,  beherrscht  ihn  fortwährend.  Wenn  er  nui-  wüßte,  vne,  er  sich  an 
ihr  rächen  könnte.  Eine  Menge  von  kleinen  Details  bringen  alle  den 
klaren  Beweis,  daß  er  in  Frau  Kaiser  verliebt  gewesen,  daß  die 
kleinen  erotischen  Anregungen  ihrer  Gesellschaft  für  ihn  nnentbehrlich 
waren.  Den  Rest,  der  ihm  zu  wünschen  übrig  blieb,  erledigle  er  prompt 
beim  onanistischen  Akte  und  bei  seinem  Gebete.  Denn  er  stellte  sich 
auch  Regina  als  freundliche  Gestalt  beim  Beten  vor.  Immer  mehr  ergibt 
die  «Analyse  das  Resultat ,  daß  bei  diesem  Kranken  des  Gebet  direkt 
als  onanistischer  Akt  ausgeübt  wurde.  Vor  dem  Beten  (notabene  nur 
an  Wochentagen)  hat  er  ein  dumpfes  Gefühl  der  Beklemmung,  das  er 
angeblich  durch  schöne  Bilder  verscheuchen  will.  Er  stellt  sich  also 
eine  schöne  Frau  (meistens  Frau  Kaiser)  vor,  worauf  die  Aufregung 
etwas  nachläßt,  um  sich  gegen  Schluß  jedoch  heftig  zu  steigern. 

Die  weiteren  Aufklärungen,  die  er  darüber  gibt,  machen  es  ver- 
ständlich, warum  er  bei  der  Lektüre  der  biblischen  Geschichte  von 
Esther  einen  so  heftigen  Angstanfall  erlitt,  daß  er  fast  ohnmächtig 
wnrde.  Die  Geschichte  trug  sich  nach  den  Erzählungen  der  Bibel  folgender- 
maßen zu:  Der  König  Ahasver  wollte  seinen  Völkern  und  Fürsten  die 
Schönheit  seiner  Frau,  der  Königin  Vasti,  zeigen.  Die  Königin  weigerte 
sich  jedoch,  dem  Befehle  nachzukommen,  so  daß  der  erboste  König  die 
sieben  Fürsten  von  Persien  und  Medien  um  ihre  Ansicht  fragte,  was 
mit  einer  solchen  Königin  zu  geschehen  habe.  Die  Fürsten  gaben  dem 
König  den  Rat,  die  Gemahlin  zu  verstoßen  und  sich  eine  andere, 
die  Schönste  im  ganzen  Königreiche,  zu  wählen.  Man  ließ  nun 
alle  Jungfrauen  zusammenbringen  und  aus  ihnen  wählte  er  die  schönste, 
Esther,  die  Tochter  des  Mordechai.  Diese  Geschichte  führte  auf  dem  Ge- 
leise unbewußter  Assoziationen  zu  seinen  eigenen  geheimen  Gedanken. 
Auch  er  hatte  mit  dem  Gedanken  gespielt,  seine  Frau  zu  verlassen  und 
sich  eine  andere  Frau  und  Königin  (Regina  Kaiser)  zu  erwählen.  Damals 
aber  war  der  vollständige  Bruch  zwischen  ihnen  schon  eingetreten.  Dieser 


Eine  Berufsneurose. 


179 


Traum  oder  sagen  wir  dieses  unbewußte  Spiel  mit  den  Gedanken  war 
mit  einem  Male  zu  Ende.  Der  Gegensatz  zwischen  der  unangenehmen 
Gegenwart  und  seinen  geheimen  Wünschen,  das  Schuldbewußtsein  seiner 
Frau  gegenüber  vereinigten  sich ,  um  in  ihm  jenen  Angstanfall  aus- 
zulösen, welcher  die  Einleitung  seiner  schweren  Neurose  werden  sollte. 

In  ähnlicher  Weise  erklärt  es  sich,  warum  er  nach  der  Lektüre  der 
Geschichte  von  Deborah  schon  vor  sechs  Jahren  einen  heftigen  An- 
fall erlitt.  Zwei  Stellen  waren  es,  die  ihn  damals  mächtig  erregt  hatten 
und  die  er  auslassen  wollte.  Die  Stelle,  da  das  Weib  des  Komiten  Heber 
den  König  Cisera  in  ihr  Zelt  lockte  und  ihm ,  während  er  schlief, 
einen  Nagel  in  seine  Schläfe  stieß  und  die  Stelle,  wo  dann  die  Beute 
verteilt  wurde  und  wo  es  heißt,  „ein  Mädchen  oder  mehrere  Mädchen 
für  jeden  Mann".  Die  erste  Stelle  war  eine  Anspielung  auf  eine  Form 
der  Perversion,  die  er  häufig  an  sich  hatte  ausüben  lassen  (Fellatio). 
Nagel  ist  ein  außerordentlich  häutiges  Symbol  für  Penis.  Nagel  in  der 
Schläfe  —  symbolisches  Bild  für  „Penis  in  ore''.  Noch  bedeutsamer  aber 
war  die  zweite  Stelle,  daß  jeder  Mann  ein  oder  mehrere  Mädchen  erhalten 
sollte.  Er  erinnert  sich,  daß  diese  Stelle  schon  in  seiner  Kindheit  beim 
Lesen  der  Bibel  einen  großen  Eindruck  auf  ihn  gemacht  hatte,  eine 
Empfindung,  als  wenn  er  die  Eroberer  um  diese  Beute  beneiden  würde. 
Überhaupt  waren  alle  erotischen  Stellen  der  Bibel  Quellen  für  seine 
Phantasietätigkeit  und  haben  nicht  zum  wenigsten  dazu  beigetragen,  die 
Vercjuickung  zwischen  religiösem  Akt  und  der  Sexualität  zu  fördern. 
Eine  genaue  Analyse  der  überschlagenen  Stellen  in  den  Gebeten  (die 
er  beim  Beten  auslassen  mußte)  ergibt  einen  ähnlichen  Befund.  Er 
empfindet  Widerstände  bei  allen  Stellen,  wo  von  Liebe  und  Empfängnis 
des  Gebetes,  von  Empfängnis  überhaupt  die  Rede  ist.  Er  empfindet 
Widerstände  bei  allen  Stellen  des  Gebetes,  wo  von  der  Allwissenheit 
Gottes  gesprochen  wird,  weil  sich  sein  Schuldbewußtsein  meldet,  weil 
er  sich  für  einen  so  argen  Sünder  hält,  der  durch  das  Hineintragen 
der  Sexualität  in  das  Gebet  den  Gottesdienst  geschändet  und  entweiht 
hat.  Deshalb  stockt  er  bei  den  Stellen,  die  eine  gnädige  Aufnahme  des 
Gebetes  befürworten,  deshalb  zittert  er,  wenn  er  von  den  olienen  Augen 
Gottes  sprechen  oder  singen  soll.  Nach  dieser  Erklärung  möchte  der 
Patient  nur  wissen,  weshalb  er  in  den  letzten  Jahren  auch  bei  dem 
Königsgebet  stecken  geblieben  ist  und  Angst  empfunden  hat.  Er  zeigt 
mir  die  betretfende  Stelle.  Diese  lautet: 

„Kaiser  und  König!  König  aller  Könige!"  —  Die  Aufklärung 
fällt  ihm  jetzt  selbst  ein.  Er  hat  unbewußt  an  Regina  Kaiser,  die  ihm 
die  königliche  Herrscherin,  die  Schönste  aller  Schönen,  die  Königin 
aller  Königinnen  ist,  gedacht.  Er  möchte  noch  wissen,  warum  er  einzelne 
Gebetstellen,  die  ganz  indifferent  sind,  überschlagen  hat.  Er  nennt  eine 
Stelle:  „In  deinem  Königreiche  sollen  sich  alle  an  diesem  Tage 
dem  Genüsse  weihen."  Immer  ist  eine  Anspielung  an  Regina  nachzu- 
weisen. 

Nach  längerer  Pause,  in  der  es  gelingt,  eine  Menge  von  kleinen 
wichtigen  Erinnerungen  und  Verdrängungen  zu  heben,  bringt  er  wieder 
einen  Traum:  Ich  erzähle  meinem  Präfekten,  daß  der  Geist- 
liche X.  an  einer  Angstneurose  leidet  und  nicht  mehr  in  die 
Kirche  kommen  kann.  An  diesem  Kollegen  hat  er  sich  einmal  in 
feiner  Weise  gerächt.  Jetzt  rächt  er  sich  an  ihm  zum  zweiten  Male,  in- 

12* 


180 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


dem  er  ihm  die  ganze  Krankheit  gewissermaßen  überträgt.  Aber  der 
Traum  enthüllt  noch  Rachegedanken  Regina  gegenüber.  Denn  die  Fort- 
setzung des  Traumes  lautet:  Der  König  läßt  sich  von  mir  darüber 
Bericht  erstatten.  Als  wenn  er  das  Bedürfnis  hätte,  der  Frau  Kaiser 
ins  Gesicht  zu  schreien:  Du  bist  an  meiner  Angstneurose  schuld.  Du 
sollst  wissen,  daß  ich  deinetwegen  nicht  mehr  in  der  Kirche  erscheinen 
kann.  Er  hat  Herrn  Kaiser  einen  Brief  geschrieben,  der  einen  über- 
sichtlichen Bericht  über  die  ganze  Tratschatfäre  enthielt  und  mit  einigen 
ungeschminkten  Wahrheiten  über  seine  Frau  gepfeffert  war. 

Seine  Stimmung  wird  ruhiger,  er  fühlt  schon  etwas  mehr  Zuver- 
sicht und  hofft  auf  das  Gelingen  der  Kur.  Assoziationsexperimente,  die  wir 
vornehmen,  zeigen  diesen  Fortschritt  sehr  deutlich.  In  den  ersten  Expe- 
rimenten war  auf  das  Wort  „Regina"  eine  große  Pause  und  dann  die 
Assoziation  „Groll"  gekommen.  Nach'„Gebet"  kam  nach  einer  großen  Pause 
„kunstvoll".  Dann  kamen  zwei  Assoziationen,  die  sehr  bezeichnend  waren : 
„Frau— begehrenswert" ;  Ehefrau — ehrenwert".  Damit  gestand  er  eigent- 
lich den  tiefsten  Grund  seines  Konfliktes.  Auf  „Vorwürfe"  kam  die 
Assoziation  „  berechtigt " . 

Einige  Tage  vor  Schluß  der  Kur  kam  auf  „Regina"  die  Assoziation 
„Sympathie";  auf  „Beruf"  die  Assoziation  „Brot",  während  sie  frülier 
„unerträglich"  gelautet  hatte.  Auf  „Mädchen"  die  Assoziation  „gute  Laune 
machend";  auf  „Laster"  „sehr  angenehm".  Auf  „Angst"  die  Assoziation 
„weg  damit"  und  auf  „Heilung"  „sicher". 

Auch  die  frei  aufsteigenden  Wortreihen,  die  ich  ihn  sagen  ließ, 
zeigten  die  ganze  Stimmungsveränderung  des  Patienten,  der  sich  nach 
Lösung  aller  Verdrängungen  in  sichtlich  freierer  und  besserer  Laune 
befindet. 

Eine  Deckerinnerung  ist  noch  zu  erklären:  Er  sieht  sich  und 
seinen  Bruder  in  weißen  Höschen  halb  nackt  dastehen.  Er  glaubt,  die 
Erinnerung  ins  zweite  bis  dritte  Lebensjahr  zurückverlegen  zu  können. 
Es  ist  überhaupt  seine  erste  Erinnerung.  In  Wirklichkeit  ergibt  die 
Nachforschung,  daß  diese  Erinnerung  erst  viel  später  aufgetreten  ist. 
Erst  nach  dem  zwanzigsten  Lebensjahre  begann  er  diese  Erinnerung 
zu  reproduzieren,  unzweifelhaft  eine  Deckerinnerung  im  Sinne  Freuds 
(Psychopathologie  des  Alltagslebens,  Berlin  1907).  Diese  Deckerinnerungen 
bewahren  gleichgültige  und  nebensächliche  Eindrücke,  während  die  sich 
darunter  verbergenden  affektreichen  und  eindrucksvollen  verschwunden 
sind.  Freud  sagt  darüber: 

„Da  es  bekannt  ist,  daß  das  Gedächtnis  unter  den  ihm  darge- 
botenen Eindrücken  eine  Auswahl  trifft*),  stände  man  hier  vor  der  An- 
nahme, daß  diese  Auswahl  im  Kindesalter  nach  ganz  anderen  Prinzipien 
vor  sich  geht  als  zur  Zeit  der  intellektuellen  Reife.  Eingehende  Unter- 
suchung weist  aber  nach,  daß  diese  Annahme  überflüssig  ist.  Die  in- 
differenten Kindheitserinnerungen  verdanken  ihre  Existenz  einem  Ver- 
schiebungsvorgang. Sie  sind  der  Ersatz  in  der  Reproduktion  für  andere 
wirklich  bedeutsame  Eindrücke,  deren  Erinnerung  sich  durch  ps,ychische 
Analyse  aus  ihnen  entwickeln  läßt,  deren  direkte  Reproduktion  a])er 


*)  Ein  ähnlicher  Gedanke  findet  sich  bei  Nietzsche:  „Das  habe  ich  getan"  —  sagt 
mein  Gedächtnis.  „Das  kann  ich  nicht  getan  haben"  —  sagt  mein  Stolz  und  bleibt 
unerbittlich.  Endlich  —  gibt  das  Gedächtnis  nach.  (.Jenseits  von  Gut  und  Böse.) 


Eine  Berufsneurose. 


181 


durch  einen  Widerstand  gehindert  ist.  Da  sie  ihre  Erhaltung  nicht 
dem  eigenen  Inhalte,  sondern  einer  assoziativen  Beziehung  ihres  Inhaltes 
zu  einem  anderen,  verdrängten,  verdanken,  haben  sie  auf  den  Namen 
Deckerinnerung,  mit  welchem  ich  sie  ausgezeichnet  habe,  begründeten 
Anspruch." 

So  verschweigt  auch  unsere  Deckerinnerung  das  wichtigste  und 
verrät  nur  ein  verfälschtes  Detail.  Denn  nachträglich  fällt  dem  Patienten 
ein:  Er  sieht  seine  Mutter,  wie  sie  die  beiden  Kinder  lachend  betrachtet. 
Und  als  weiteres  Detail  fällt  ihm  ein ,  daß  sein  Vater  wiederholt  mit 
oftenen  Hosen  im  Zimmer  herumgegangen,  so  daß  er  sein  Glied  sehen 
konnte.  Daß  sein  jüngerer  Bruder  zu  dieser  Zeit  gar  keine  Hosen  tragen 
konnte,  sondern  ein  Kleidchen,  taucht  ihm  auch  erst  nachträglich  auf. 
Versucht  man  jedoch  diese  Deckerinnerung  mit  dem  Schlüssel  der 
Traumdeutung  zu  enträtseln ,  so  ergibt  sich ,  daß  seine  Mutter  beide 
^^Kleinen"*)  sieht  und  diese  beiden  sind  er  und  der  Vater,  dem  er  sich 
durch  diese  Erinnerung  als  gleichwertiger  Rivale  zur  Seite  stellt.  Er 
hat  ja  denselben  Gedanken  im  zweiten  Traume  ausgesprochen.  Jetzt 
fällt  es  ihm  auch  ein,  daß  der  Vater  mit  ihm  manchmal  sehr  hartherzig 
umgegangen  ist  und  ihn  ohne  Grund  bei  kleinen  Versehen  sehr  ge- 
schlagen hat.  In  solchen  Momenten  übermannte  ihn  ein  Haßgefühl  gegen 
den  Vater.  Das  ist  ein  typisches  Erlebnis,  Miithmann  macht  darauf  auf- 
merksam, daß  sich  eine  Stelle,  welche  von  der  Liebe  der  Kindes  zu 
seiner  Mutter  handelt,  im  Stendhal**)  findet,  der  in  seinen  Jugenderinne- 
rungen folgendes  erzählt: 

„Ich  war  immer  in  meine  Mutter  verliebt.  Ich  wollte  meine  Mutter 
immer  küssen  und  wünschte,  daß  es  keine  Kleider  gäbe.  Sie  liebte  mich 
leidenschaftlich  und  schloß  mich  oft  in  ihre  Arme.  Ich  küßte  sie  mit 
soviel  Feuer,  daß  sie  gewissermaßen  verpflichtet  war,  davon  zu  gehen. 
Ich  verabscheute  meinen  Vater,  wenn  er  dazu  kam  und  unsere  Küsse 
unterbrach.  Ich  wollte  sie  ihr  immer  auf  die  Brust  geben.  Man  geruhe 
sich  zu  vergegenwärtigen,  daß  ich  sie  verloren,  als  ich  kaum  7  Jahre 
alt  war.  Sie  starb  in  der  Blüte  und  Schönheit  ihrer  Jugend.  So  habe 
ich  vor  45  Jahren  das  verloren,  was  ich  am  meisten  auf  Erden  geliebt 
habe." 

Mit  der  Lösung  dieser  Deckerinnerung  und  der  Aufdeckung  des 
Inzestgedankens  ist  die  schwerste  Verdrängung  beseitigt.  Patient  fühlt 
sich  von  Tag  zu  Tag  wohler  und  bringt  mir  noch  zwei  Tage  vor  dem 
Abschied  einen  Traum:  Ich  bekam  von  einem  Assistenten  Jung- 
mann (der  heute  tot  ist  —  natürlich)  auf  Empfehlung  meines 
Freundes  Weiser  ein  Zeugnis  über  mein  Wissen.  In  meiner 
Wohnung  bemerkte  ich,  daß  das  Zeugnis  meinen  Namen 
nicht  enthält.  Später  traf  ich  den  Assistenten,  teilte  ihm  das 
mit  und  er  versprach,  mir  ein  anderes  Zeugnis  zu  schreiben 
und  zu  übersenden.  Am  Schlüsse  des  Traumes  war  ich  im 
Theater  und  sah  Kainz  im  Tartüff.  Der  Traum  ist  leicht  zu  deuten. 
Der  I*atient  nimmt  die  Deutung  selbst  vor.  Jungmann  war  einer  seiner 
Lehrer  und  hat  ihm  als  Assistent  des  Professors  einmal  ein  sehr 
gutes  Zeugnis  über  ein  Kollo(iuium  gegeben.   Nachher  traf  er  ihn 


*)  Der  Kleine  =  das  Kind  =  ein  Phallussymbol. 

*)  V.  Stendhal,  Henry  Beiße,  „Bekenntnisse  eines  Egoisten." 


182 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


einmal,  als  er  das  Grab  seines  Vaters  besuchte.  Er  war  in  verwahr- 
lostem Zustande  und  klagte  ihm  seine  Not,  als  ob  er  von  ihm  eine 
Unterstützung-  hätte  erbitten  wollen.  Er  hat  ihm  aber  nichts  gegeben, 
aus  Scham,  seinen  früheren  Lehrer  zu  beschenken,  und  machte  sich 
nachher  noch  viele  Jahre  darüber  heftige  Vorwürfe.  Weiser  war  einer 
seiner  Kollegen,  einer  der  besten  und  hellsten  Köpfe,  sein  intimer 
Freund,  ein  großartiger  Redner,  einstens  sein  Vorbild.  Als  ich  ihn 
aufforderte,  von  Jungmann  aus  eine  Reihe  von  Namen  zu  nennen, 
kommt  er  nach  einigen  anderen  Lehrern  auf  mich,  was  ich  von 
Anfang  an  gCAvußt  habe.  Weiser,  sein  Vorbild,  ist  Professor  Freud, 
der  ihn  zum  Assistenten  Jungmann  —  der  bin  ich  —  zur  Behandlung 
geschickt  hat.  Während  er  die  Weisheit  des  Professors  durch  die  Asso- 
ziation Weiser  gewisseraiaßen  unterstreicht,  macht  er  sich  teilweise  über 
meine  Jugend  lustig.  Andrerseits  enthält  das  Traumbild  das  Bedauern 
über  die  großen  Ausgaben  der  Kur.  Auch  die  leise  Befürchtung,  ich 
könnte  etwas  von  dem  mir  durch  ihn  anvertrauten  Dingen  verraten; 
ich  bin  für  ihn  überflüssig,  abgetan,  gewissermaßen  ein  Toter.  Des- 
halb wdrft  er  mich  im  Traume  zum  toten  Lehrer  („der  schon  heute 
tot  ist  —  natürlich").  Ich  sterbe  eines  natürlichen  Todes.  Ich  habe 
ihm  in  der  Tat  ein  Zeugnis  gegeben,  welches  seinen  längeren  Aufenthalt 
in  Wien  ermöglicht  hat.  Ich  bin  auch  sein  Lehrer.  Ich  habe  ihm  ein  neues 
Wissen  beigebracht :  die  Erkenntnis  der  Zusammenhänge  seiner  Krankheit. 
Bleibt  noch  die  Analyse  des  sonderbaren  Nachtrages :  daß  das  Zeugnis  seinen 
Namen  nicht  enthalten.  Und  da  fällt  ihm  ein,  daß  das  Zeugnis  ein  rätselhaftes 
Wort  enthalten  hatte.  Weiser,  sein  Kollege,  hatte  in  der  Schule  einen  Spitz- 
namen, weil  er  ein  Liebchen  hatte,  das  Esther  hieß.  Deshalb  \Mirde 
er  Estherlus  genannt.  Und  im  Zeugnis  stand  mit  großen  Lettern  ge- 
schrieben: Karester,  eine  Zusammenziehung  von  Cara  (teuer)  und  .  .  . 
wieder  Esther,  der  Königin  seines  Herzens,  mit  anderen  Worten: 
Regina  Kaiser.  Das  Zeugnis  enthielt  ihren  Namen,  sein  Name  jedoch 
fehlte.  Das  hängt  damit  zusammen,  daß  ich  die  Hofihung  ausgesprochen 
hatte,  der  abgerissene  Faden  werde  sich  wieder  anstückeln  lassen  und 
die  Freundschaft  dürfte  bald  wieder  hergestellt  sein.  In  diesem  Traume 
ist  die  Hoffnung  auf  ein  neues  Zeugnis  ausgedrückt.  Ferner  fallen  ihm 
im  Anschluß  an  Jungmann  junge  Männer  und  einige  homosexuelle 
Erinnerungen  an  seine  Kindheit  ein,  die  beweisen,  daß  diese  Kompo- 
nente bei  der  Übertragung  seiner  Gefühle  auf  meine  Person  auch  zum 
Gelingen  der  Kur  mitgeholfen  hat. 

Der  Schluß  des  Traumes  (Kainz-Tartüff)  enthüllt  den  ^'orsatz, 
seinen  Beruf  nicht  mehr  so  schwer  zu  nehmen  und  ohne  Gewissens- 
bisse den  Leuten  etwas  vorzuheucheln.  Er  will  ein  Schauspieler  des 
Lebens  werden.  Sein  Vorbild  wird  Tartüff  sein.  Er  tröstet  sich  mit  dorn  Be- 
wußtsein, daß  er  nicht  schlechter  ist  als  alle  anderen  Menschen,  daß  ihn 
Milieu,  Veranlagung  und  Erlebnisse  in  die  erotische  Bahn  gedrängt 
haben,  er  tröstet  sich  ferner  mit  dem  Bewußtsein,  daß  er  in  einem  so 
schönen  Berufe  so  vielen  Menschen  durch  Trost  und  durch  die  Erbau- 
lichkeit seines  Gebetes  den  Seelenfrieden  wiedergeben  kann,  den  er  sich 
durch  offenes  Aussprechen  mit  mir  wieder  vollkommen  errungen  hat. 

Ich  möchte  am  Schluß  der  Analyse  noch  auf  einige  Punkte  auf- 
merksam machen.  Lesen  wir  die  vom  Patienten  mir  übergebene 
Schilderung  seiner  Krankheit  aufmerksam  durch,  so  fällt  uns  besonders 


i 


Angst  vor  dem  Erröten  (Erythrophobie). 


183 


die  «jeheime  sexuelle  »Symbolik  auf.  Ich  verweise  nur  auf  doppelsinnig 
gebrauchte  Ausdrücke:  „Fertig  werden",  ferner  „daß  es  nur  so  gut 
ist,  wie  ich  es  mache"  usw.  Das  ganze  Gebet  vollzieht  sich  im 
Zeichen  des  Erotismus.  An  einer  Stelle  seiner  Krankengeschichte  brachen 
die  unbewußten  Gedanken  offen  durch.  Er  gebraucht  nämlich  den  Aus- 
druck „Negligefahrwasser".  „Er  furchtet  in  ein  Negligefahrwasser 
zu  geraten."  Das  findet  seine  Erklärung  in  dem  Umstände,  daß  Regina 
Kaiser  ihn  wiederholt  in  einem  verführerischen  Neglige  empfangen  hatte. 
Einmal  hatte  sie  ihn  in  höchster  Aufregung  rufen  lassen.  Sie  hatte  ihren 
Mann  bei  einer  Untreue  ertappt  und  wollte  sich  von  ihm  scheiden  lassen. 
In  der  Erregung  vergaß  sie  —  oder  war  es  unbewußte  Absicht  — ,  daß 
das  Neglige*  vorne  nicht  geschlossen  war.  Er  sah  ihre  schöne  Büste. 
Kurze  Zeit  nachher  kam  der  Bruch  zwischen  den  beiden  Frauen.  Frau 
Kaiser  hatte  offenbar  von  ihrem  Freunde  ein  größeres  Entgegenkommen 
erwartet.  Er  jedoch  hatte  weder  den  Mut  zu  einer  Sünde,  noch  die 
Kraft,  auf  die  geliebte  Frau  zu  verzichten. 

Die  heftigen  Anklagen,  die  Patient  gegen  den  Präfckten  und  seine 
Frau  in  der  Kur  erhoben  hatte,  waren  Anklagen  gegen  seine  eigene 
Person  —  nach  außen  projiziert. 

Wir  sehen,  wie  die  Aufregungen  der  jüngsten  Zeit  die  latente 
Neurose,  die  schon  jahrelang  bestanden,  manifest  machte. 

Er  fährt  beruhigt  und  genesen  nach  Hause. 

Nach  einigen  Wochen  erhalte  ich  von  ihm  einen  Brief,  in  dem  er 
mitteilt,  daß  er  ohne  jedes  Angstgefühl  an  Wochentagen  fungierte 
und  sich  vollkommen  gesund  fühlt.  Er  dankt  mir  nochmals  herzlich  für 
seine  komplette  Heilung. 

Wahrlich,  für  6  Wochen  —  so  lange  dauerte  die  Kur  —  ein 
schöner  Erfolg  der  psychoanalytischen  Methode. 


XXIII.  Angst  vor  dem  Erröten  (Erj^throphobie). 

Fragmente  einer  Analyse. 

Nr.  77.  Mit  einem  sehr  sonderbaren  Wunschzettel  führt  sich  der 
2rlj  ährige  Mechaniker  S.  S.,  der  von  mir  hypnotisiert  werden  will,  ein. 
Dieser  Wunschzettel  lautet: 

Wünsche  an  den  Hypnotismus: 

1.  Abgewöhnung  der  Zwangsgedanken:  Furcht,  Verwirrtsein,  Er- 
röten, Ausweichen  des  Blickes. 

2.  Ablegung  der  Onanie. 

3.  Stärkung  der  Augeunerven,  so  daß  Arbeiten  längere  oder  kür- 
zere Zeit  ohne  Glas  möglich. 

4.  Stärkung  des  Gedächtnisses.  (Durch  Obiges  geschwächt.) 

5.  Sicherheit  im  Auftreten  und  ruhiges  Ausführen  aller  Berufs- 
arbeiten, auch  wenn  Personen  im  Räume  sind,  die  beobachten,  fixieren, 
in  die  Arbeit  sehen ;  Sicherheit  beim  Eintreten  in  öffentliche  Lokale  oder 
sonstige  Räume. 


184 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


6.  Ausfallen  der  Haare  an  den  rasierten  Stellen  im  Gesicht  und 
an  den  Händen. 

7.  Lustigkeit  und  Frohsinn  und  Vergessen  des  ganzen  bisher  durch- 
gemachten Leidens  der  Neurasthenie. 

8.  Aneignung  schöner,  ruhiger  Schrift. 

9.  Stärkung  der  Zahnnerven. 

10.  Aufhören  des  Schwindels  beim  Drehen  (Tanzen). 

Man  könnte  im  ersten  Momente  glauben,  daß  es  sich  vielleicht 
um  eine  Dementia  praecox  handelt,  weil  einzelne  dieser  Wünsche  so 
absurd  klingen.  Es  zeigt  sich  aber  bei  genauerer  Betrachtung,  daß  im 
Mittelpunkte  dieses  Krankheitsbildes  eine  Angsthysterie  steht,  daß  die 
Erythrophobie  das  den  Patienten  am  meisten  belästigende  Symptom  ist. 
Die  Krankheitsgeschichte  des  Patienten  gebe  ich  nach  seinen  Auf- 
zeichnungen wörtlich  —  mit  der  Mischung  aus  Pathos,  Aufrichtigkeit 
und  Unbeholfenheit  —  wieder: 

„Erinnerungen  aus  meiner  Jugendzeit: 

Als  ein  Wiener  Großstadtkind  kam  ich  zur  Welt.  Gut  gepflegt, 
wuchs  ich  heran  und  kam  zur  Schule.  Vollendete  als  guter  Schüler  die 
fünf  Volksschulklassen,  nichts  wissend  von  dem,  was  sich  in  der  Welt 
draußen  abspielte.  Ich  kam  in  die  Bürgerschule.  Erst  jetzt  erfuhr  ich, 
daß  Menschen  nicht  nach  ihren  Eigenschaften,  sondern  kraft  ihrer 
Religion  beurteilt  werden.  Ich  war  oft  der  einzige  Jude  in  der  Klasse. 
Daß  ich  trotz  der  verschiedenen  Nergeleien  glückhch  gewesen  sein 
mußte,  erinnert  mich  eine  Episode,  als  wir  einmal,  zu  meiner  Schwester 
Geburtstag,  den  „Verschwender"  von  Ferdinand  Raimund  spielten,  ich  den 
Regisseur  machte.  Damals  erzielte  ich  als  Valentin  mit  dem  Hobellied 
einen  großen  Erfolg.  Ich  war  gerade  zwölf  Jahre  alt.  Das  ist  das 
Alter,  wo  jeder  Knabe  beginnt,  an  dem  religiösen  Kult  seiner  Väter 
teilzunehmen.  Mein  Vater  hielt  mich  strenge  in  diesen  Dingen,  doch 
schon  frühzeitig  tat  ich  es  nur  mit  Widerwillen.  Da  kam  das  böse 
13.  Lebensjahr,  das  Unglücksjahr  der  Onanie.  Ich  turnte  einmal,  als 
ich  allein  zu  Hause  war,  auf  einem  Sessel,  ich  kam  zwischen  den 
Beinen  auf  die  Lehne  zu  sitzen ,  ich  suchte  einen  Ruhepunkt.  Diese 
Position  schien  nicht  unangenehm  zu  sein,  ich  blieb  in  ihr,  die  Lage 
wurde  angenehmer  und  das  erste  Mal  in  meinem  Leben  empfand  ich 
ein  Gefühl,  das  an  die  Seligkeit  im  Himmel  mahnte.  Das  Gefühl  behagte 
mir  und  ich  wiederholte  es,  so  oft  ich  konnte.  Und  es  ist  natürlich, 
daß  die  Kraft,  die  nicht  verbraucht  wird,  wenn  die  Kinder  sich  nicht 
austoben,  die  überschüssige  Energie  zur  Onanie  wird.  Ich  durfte  nur 
selten  vom  Hause  weg  und  wenn  ich  mich  verspätete,  gab  es  Schelte. 
Unmittelbar  nach  der  Entdeckung  der  Masturbation  wm-de  mir  die 
Sache  zu  eintönig  und  ich  mußte  etwas  finden ,  um  meine  Sinnlichkeit 
aufzustacheln ;  ich  war  ein  unterdrücktes  Kind ,  sah  nichts  um  mich, 
was  mir  erotische  Gedanken  geben  konnte,  suchte  aber  eine  Anciferung 
zur  Onanie.  Ich  verfiel  auf  sadistische  Neigungen.  Wie  diese  über  mich 
kamen,  weiß  ich  nicht,  wahrscheinlich  als  Erinnerung  an  meine  früheste 
Kindheit,  wo  ich  harte  Schläge  bekam,  wenn  ich  schlimm  war.  Meine 
Neigungen  sind  platonischer  Natur  oder  Träumereien  bis  auf  eine 
harmlose  Kinderei,  wo  wir  als  Buben  Vater  und  Sohn  spielten!  Nach 
dem  Beginne  der  Onanie  dachte  ich  nur  selten  an  sadistische  Dinge. 


Angst  vor  dem  Erröten  (Erythrophobie). 


185 


In  späterer  Zeit,  als  die  Symptome  der  Neurasthenie  sich  mehrten,  ich 
immer  neue  Kränkungen  erfuhr,  empfand  ich  immer  mehr  Freude, 
mit  Onanie  Sadistik  (!)  zu  verbinden,  diese  beiden  geheim  zu  halten  als 
Entschädigung  oder  als  Eache  an  der  bösen  Welt.  Ich  ward  ein  zurück- 
gezogener Junge ,  lebte  nur  mit  dem  Laster  der  Onanie.  Da  kam  mir 
das  Buch  „Vom  imponierenden  Auftreten"  in  die  Hand.  Darin  las  ich, 
daß  die  Onanie  auf  die  Dauer  schädlich  wirke ;  ich,  in  meiner  Aufregung, 
las  nur,  daß  Onanie  schädlich  sei.  Da  trat  eine  Krise  ein. 

Ich  konnte  mich  dem  Laster  nicht  entziehen,  wußte,  daß  es  schäd- 
Hch  sei;  tat  es  seltener  und  dachte  mit  Angst  an  die  etAvaigen  Folgen. 
Also  zu  Furcht  und  Verwirrtsein  kam  die  Angst  vor  den  schädlichen 
Folgen  der  Onanie.  Ich  lief  von  einem  Arzte  zum  andern.  Keiner  wußte 
mir  zu  helfen.  Ich  wurde  über  ärztlichen  Rat  dreimal  einer  verschiedenen 
elcktrotherapeutischen  Behandlung  unterzogen ;  zwei  Landaufenthalte, 
Medizinen  en  masse,  eine  Kaltwasserbehandlung  usw.  bHeben  ohne  Erfolg. 
Ich  wurde  mittlerweile  aus  einem  Lehrjungen  ein  Gehilfe,  immer  von 
den  Zwangsgedanken,  Furcht,  Angst  begleitet.  Ich  machte  über  ärzt- 
lichen Rat  eine  Fußreise  von  Wien  nach  Dresden,  um  dem  Leiden  und 
den  häuslichen  Zwistigkeiten  zu  entfliehen.  Da  ich  gern  las,  dies  nur 
abends  möglich  war,  mein  Vater  aber  immer  stark  ruhebedürftig  war  und 
wir  um  9  Uhr  zur  Ruhe  gehen  mußten ,  war  nämlich  im  Hause  häutig 
Streit  entstanden.  Ich  erhielt  von  Dresden  einen  Posten  nach  Passau 
an  der  Donau,  verlebte  dort  durch  neun  Monate  die  schöne  Freiheit; 
nur  Angst  und  Erröten  traten  im  Geschäfte  auf.  Ich  übersiedelte  nach 
Linz,  die  Zwangsgedanken  traten  seltener  auf,  doch  fühlte  ich  jetzt 
ganz  deutlich  die  Folgen  meiner  Einsiedelei.  Ich  besuchte  eine  weit- 
verwandte Familie,  ich  versuchte  gesellschaftsfähig  zu  werden,  doch 
Furcht  und  Erröten  vereitelten  dies,  ich  zog  mich  zurück,  denn  ich 
konnte  als  verschüchterter  junger  Mann  vor  schönen  Mädchen  nicht 
bestehen.  Bald  darauf  verließ  ich  zu  Fuß  Linz,  um  mit  einem  Kollegen 
nach  Italien  zu  wandern.  Doch  von  Meran  wandte  ich  mich  nach 
Wien.  Die  sadistischen  Träumereien  wurden  zu  täglichen  und  nächt- 
lichen Phantasien,  oft  wachte  ich  mit  starrem  Glied  und  Samenerguß 
auf  und  morgens  war  ich  so  müde  wie  am  Abend  zuvor.  Ich  kam 
also  nach  Wien  von  den  Erinnyen  meiner  Zwangsgedanken  verfolgt. 
Ich  hatte  keine  Ausdauer  mehr!  Ich  gab  die  Posten  nacheinander  auf, 
die  meisten  freiwillig,  die  andern,  weil  ich  keinen  Arbeitseifer  hatte  und 
flüchtig  war.  Ich  laborierte  wieder.  Man  riet  mir  Landaufenthalt.  Seit 
dem  Tode  meines  Vaters  herrschte  Friede  im  häuslichen  Kreise.  Ich 
bin  jetzt  am  Ende  meiner  Geschichte.  Es  erübrigt  mir  nur,  verschiedene 
seelische  Konflikte  zu  beleuchten.  Die  onanistische  Tätigkeit  und  die 
Furcht  vor  den  schlechten  Folgen,  die  Abneigung  gegen  den  ergriffenen 
Beruf  in  früherer  Zeit  —  jetzt  ist  es  mir  mehr  egal  geworden  — ,  die 
sadistischen  Neigungen  und  deren  Verdrängung,  die  große  Abneigung, 
der  Haß  gegen  Andersgläubige  und  Passivität  dabei  oder  die  fürchter- 
liche Erregung,  die  jetzt  mehr  einer  bitteren  Kaltblütigkeit  Platz  gemacht 
hat,  der  seelische  Konflikt  —  denn  es  ist  mir  dies  eine  Herzenssache  — 
als  selbständiger  Mensch  einer  ehrlichen  politischen  Partei  anzugehören, 
ich  befand  mich  lange  im  Kampfe  mit  mir  selber,  ob  ich  Sozialdemokrat, 
Freidenker  oder  Zionist  werden  muß.  Zum  Schlüsse  gebe  ich  mich  der 
Hoffnung  hin,  daß  es  mit  vereinten  Kräften  gelingen  wird,  zu  einem 


186 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


{,nitcn  Ausgang-  zu  kommen.  Das  Vordrängen  des  sadistischen  Gedankens 
aufzuheben,  dafür  einem  lebensfähigen  Gedanken  Platz  zu  schaffen,  muß 
schon  einen  großen  Erfolg  bedeuten," 

Man  merkt  dieser  Krankengeschichte  an,  daß  deren  Verfasser  sich 
aus  verschiedenen  Blichern  über  seine  Krankheit  orientieren  wollte.  (Die 
Ausdrücke  „Verdrängung"  und  „psychischer  Konflikt"  waren  die  Frucht 
der  Lektüre  meiner  kleinen  Broschüre :  Die  Ursachen  der  Nervosität.)  Über 
seine  sadistischen  Phantasien  befragt,  gibt  er  an,  daß  ihn  eine  besondere 
Lieblingsphantasie  beherrscht.  Er  sieht  kleine  nackte  Knaben ,  die  er  mit 
Ruten  auf  das  Gesäß  schlägt.  Da  er  mit  vielen  Lehrlingen  zu  tun  hat, 
die  ihm  sozusagen  Untertan  sind,  so  müsse  er  sich  manchmal  beherrschen, 
um  dieselben  nicht  grausam  zu  behandeln. 

Ich  verlange  eine  Schilderung  seiner  Angstzustände,  die  er  mir 
im  folgenden  gibt: 

„Angstzustände  beim  Betreten  eines  Lokals. 

Wenn  ich  mich  auch  vor  dem  Betreten  eines  Lokals  oder  irgend  eines 
Raumes  frei  von  allen  Zwangsgedanken  oder  Angstzuständen  fühle,  im 
Augenblicke  des  Betretens  tiberfällt  mich  ein  Gefühl  oder  ein  Zwang 
meiner  Nerven,  der  sich  in  Anspannung  meines  Gehirns  ausdrückt.  Etwa 
das  Gefühl  der  Furcht  vor  etwas  Unbestimmtem.  Diese  Anspannung 
der  Nerven  ist  von  einer  fieberhaften  Unruhe  begleitet,  die  mich  zwingt, 
in  jeder  Sekunde  tätig  zu  sein.  Verschwindet  nicht,  wenn  Personen  im 
Räume  sind;  wenn  die  Personen  den  Raum  verlassen  und  ich  allein 
bin,  atme  ich  frei  auf  Kommen  sie  zurück,  tritt  der  gleiche  Zustand 
wie  früher  auf  Die  Anspannung  des  Gehirns  und  die  fieberhafte  Unruhe 
begleiten  mich  vom  Eintritte  am  Morgen  bis  zum  Ausgange  am  Mittag. 
In  der  Mittagspause  bin  ich  gewöhnlich  frei  von  Angst  und  Furcht  und 
den  Erscheinungen  vom  Vormittag;  nachmittags  tritt  die  Anspannung 
etwas  schwächer  ein.  Ich  schreibe  es  der  Nahrungsaufnahme  zu.  Ich 
nehme  deshalb  viel  zu  mir,  ohne  deshalb  vielleicht  das  Bedürfnis  dafür 
zu  haben.  Wenn  ich  mit  jemandem  im  Beschäftigungsraume  spreche, 
hört  die  Anspannung  meistens  auf,  es  tritt  Erröten  und  Ausweichen 
des  Blickes  auf  Ich  muß  mich  'zwingen,  den  Blick  einer  Person 
ruhig  zu  erwidern,  jedoch  beim  zweiten  Blick  ist  meine  Kraft  gebrochen, 
ich  muß  den  Blick  von  ihr  wenden,  ich  kann  sie  nimmerdar  ansehen. 
Es  gelingt  mir  dann  selten,  wenn  ich  der  Person  antworte,  daß  ich 
ihren  Blick  aushalte.  Wenn  der  Chef  oder  irgend  ein  Vorgesetzter  den 
Raum  betritt  und  mir  einen  Blick  zuwirft,  ruft  dies  das  Gefühl  wie 
das  Bewußtsein  eines  schlechten  Gewissens  hervor.  Tritt  da  eine  Person 
an  meine  Seite,  so  verstärkt  sich  die  Anspannung  und  ich  stecke  meinen 
Kopf  in  die  Arbeit.  Als  Lehrling  war  ich  in  einem  großen  Saal  be- 
schäftigt, von  Angesicht  zu  Angesicht  standen  mir  Gleichgültige  gegen- 
über, sie  sahen  mich  ab  und  zu  an,  ohne  mich  zu  fixieren.  Ich  erinnere 
mich  noch  genau :  Ein  hinter  mir  stehender  Gehilfe  rief  mich,  ich  hJ^rte 
es  nicht,  der  Mann  hatte  mich  gehaßt  aus  Gründen  der  Glaubensver- 
schiedenheit. Ich  hatte  vor  ihm  nicht  Furcht,  sondern  Respekt  und 
eine  ziemliche  Portion  Achtung.  Als  er  rief  und  ich  es  nicht  hörte, 
schrie  er,  ich  ging  hin  und  er  schrie  mich  an:  „Bist  du  schwerhörig?" 
Ich  war  erschrocken.  Später  wiederholte  sich  der  Vorgang  am  selben 
Tage,  diesmal  war  ich  bedeutend  mehr  erschrocken  und  konnte  sogar 
keine  Antwort  geben,  ich  glaubte  bestimmt  an  ein  Ohrenleiden.  Bald 


Angst  vor  dem  Erröten  (Erythrophobie). 


187 


danach  stellte  sich  die  Furcht  ein,  ich  glaubte  mich  beobachtet*) 
und  gleichzeitig  ward  die  Anspannung  aktiv.  Ich  ging  zu  einem  Ohren- 
arzt, der  ließ  mich  dreimal  wöchentlich  durch  vier  Wochen  zu  sich 
kommen.  Von  dem  Tage  des  obigen  Vorfalles  faßte  ich  Abneigung 
gegen  diesen  Gehilfen.  Er  brachte  mir  seine  Andersgläubigkeit  zum 
Bewußtsein.  Dieser  Vorgang  fiel  in  den  Anfang  meiner  Lehrzeit.  Es 
war  mit  mir  eine  Veränderung  vorgegangen,  als  ich  in  die  Schichte 
der  Arbeiter  trat.  Ich  bin  ein  Kind  bürgerlicher  Eltern,  kam  durch 
die  Arbeiter  in  eine  Gesellschaft  von  Freimütigkeit,  Offenheit  und  von 
verrohten  Sitten.  An  all  das  mußte  ich  mich  gewöhnen.  Ich  war  nicht 
zufrieden.  Ich  hatte  die  Berufswahl  nicht  selbst  getroffen ;  meine  Eltern 
waren  nicht  schlüssig,  mein  Vater  sagte  nur  „Handwerk  hat  goldenen 
Boden".  Ich  hatte  damals  noch  keinen  eigenen  Willen,  war  Duckmäuser, 
Onanist,  ich  wußte  nicht,  welchen  Beruf  ergreifen.  Ich  fügte  mich. 
Mein  Vater  sagte,  ich  wäre  kein  großes  Geisteskind  und  ich  könnte 
keinen  besseren  Beruf  ergreifen.  Also,  ich  mußte  mich  den  Sitten  und 
Gebräuchen  meiner  neuen  Ära  anpassen.  Dadurch  wurde  ich  aber 
meinem  Hause  etwas  entfremdet.  Besonders  als  ich  anfing  zu  merken, 
daß  ich  einen  schlechten  Beruf  ergriffen.  Auch  sonst  behagte  mir  die 
bürgerhche  Behäbigkeit  meiner  Eltern  nicht  mehr;  ihre  knechtische 
Religion,  ihre  sonstigen  Anschauungen.  Ich  blieb  vom  Tempel  aus,  ließ 
immer  mehr  von  meinem  täglichen  Gebete  aus,  es  trat  ein  Spalt  zwischen 
den  Anschauungen  meines  Vaters  und  den  meinen  ein ,  der  sich  zur 
Kluft  erweiterte.  Als  mitbestimmend  an  diesem  Verhältnis  halte  ich  die 
Onanie,  daß  ich  das  angenehme  Gefühl  der  sinnlichen  Befriedigung  vor 
ihnen  verheimlichte,  es  oft  täglich  ein-  bis  dreimal  genoß,  es  als  Ge- 
heinmis  vor  meinen  Eltern  trug,  das  gab  dem  Spalte  neue  Nahrung.**) 
Ich  fühlte  mich  in  meiner  Sinnlichkeit  berauscht,  hielt  aber  andere  für 
übei'flüssig,  wurde  einsam,  ungefällig  und  ging  immer  allein,  kannte 
keinen  Schulkollegen  mehr,  las  aber  mit  Begierde  die  Organe  der 
Arbeiter.  Ich  wurde  widerspenstig,  gegen  die  ReHgion  gleichgültig  und 
die  Eltern  unaufrichtig.  Da  traten  Familionstreitigkeiten  ein.  Mein  Vater 
war  lange  ohne  Beschäftigung.  Im  Hause  herrschte  Geldmangel  und  un- 
aufliörlich  gab  es  Streitigkeiten  vor  den  Kindern.  Wir  mußten  Partei 
nehmen.  Wir  drei  Kinder  neigten  zur  Mutter,  weil  die  Mutter  besser 
mit  uns  war  und  weil  sie  Recht  hatte.  Es  gab  sehr  häßliche  Szenen  zu 
Hause,  gerade  in  der  Zeit  mit  dem  Vorfall  in  meinem  Geschäfte." 

Weiteres  ist  aus  dem  Patienten  nicht  herauszubringen.  Das  ist 
alles,  was  er  weiß. 

Nun  versuche  ich  über  den  unabweislichen  Wunsch  des  Patienten  ***) 
die  hypnotische  Behandkmg.  Ich  erwähne  gleich  an  dieser  Stelle,  daß 

*)  Dieser  Beachtungswahn  könnte  den  Eindruck  erwecken,  man  habe  es  in  diesem 
Falle  mit  einer  Wahnidee,  einem  Symptom  einer  Psychose  zu  tun.  Eine  Dementia  prae- 
cox war  jedoch  mit  Sicherheit  auszuschließen,  obwohl  der  Wandertrieb  auch  zur  Vor- 
sicht bei  der  Diagnose  mahnt.  Die  Sicherheit  gab  mir  die  Beobachtung  seines  Charakters. 
Er  hatte  volle  Krankheitseinsicht  und  zeigte  ein  überaus  feines  Gewissen.  Weder  seine 
ethischen  noch  seine  ästhetischen  Anschauungen  verrieten  irgend  eine  Abstumpfung. 
Im  Gegenteil !  Er  war  wie  alle  Neurotiker  hypermoralisch.  Aus  dem  Konflikt  zwischen 
Trieb  und  Moral  entstand  die  Neurose. 

**)  Ein  unmögliches  Bild!  Oftenbar  wegen  der  geheimen  sexuellen  Symbolik  in 
dieser  Form  angewendet. 

***)  Patienten,  die  um  jeden  Preis  hypnotisiert  werden  wollen,  sind  immer  Masochisten, 
Auch  dieser  Kranke  wies,  wie  alle  Sadisten,  eine  starke  Neigung  zum  Masochismus  auf. 


188 


Zweiter  Teil,  Die  Angsthysterie. 


ich  dies  nur  in  Ausnahmsfällcn  tue,  weil  ich  durch  die  hypnotische  Be- 
handlung den  Patienten  wohl  momentan  heilen,  ihm  aber  für  spätere 
Zeit  keine  Watte  in  die  Hand  geben  kann.  Bei  der  Psychoanalyse  lernt 
der  Patient  sich  selber  erkennen  und  kann  dann  später  sein  eigener 
Psychotherapeut  werden. 

Die  Hypnose  gelingt  insoweit,  als  der  Patient  in  einen  leichten 
Schlummer  verfällt,  ohne  daß  ich  mich  mit  ihm  in  Rapport  setzen  kann. 
Er  aber  ist  damit  zufrieden.  Er  wird  nach  jeder  Sitzung  viel  ruhiger 
und  fühlt  sich  bedeutend  besser.  Ich  benütze  die  Hypnose  nur  als  Um- 
weg zur  Analyse.  Ich  möchte  die  Wurzeln  seiner  Neurose  bloßlegen. 
Aber  ich  forsche  vergebens  nach  den  tieferen  Ursachen  seiner  sadi- 
stischen Neigungen;  er  kann  sich  an  nichts  Bestimmtes  erinnern. 
Sein  Vater  hat  ihn  wohl  sehr  gequält,  aber  es  wäre  nicht  von  Be- 
deutung gewesen.  Er  hat  weder  die  Mutter  geliebt  noch  den  Vater  ge- 
haßt. Ich  merke,  daß  es  sich  um  Widerstände  handelt,  die  nicht  so 
leicht  zu  lösen  sind,  und  fordere  ihn  in  der  nächsten  hypnotischen 
Sitzung  auf,  mir  einen  Traum  zu  bringen,  der  zur  Entstehung  seiner 
Krankheit  eine  Beziehung  hat.  Darauf  bringt  er  mir  einen  Traum, 
in  dem  er  den  Vater  zweimal  aufgehängt  sieht.  Im  Anschluß  daran 
gesteht  er  unter  Erröten,  was  er  mir  bisher  verschwiegen  hatte,  daß 
sich  sein  Vater  erhängt  hat.  Die  Mutter  wollte  sich  von  dem  aufbrau- 
senden, arbeitsscheuen  Vater  scheiden  lassen,  sie  hatte  erklärt,  sie  könnte 
für  ihn  nicht  mehr  sorgen.  Sie  ließ  den  Vater  vors  Gericht  zitieren.  Des 
Abends  fand  man  ihn  erhängt.  Der  Verstorbene  war  zeitlebens  ein 
sehr  gewalttätiger  Mensch  gewesen.  Es  fallen  ihm  verschiedene  Szenen 
ein,  in  denen  er  sich  sehr  beherrschen  mußte,  um  sich  nicht  auf  den 
Vater  zu  stürzen  und  ihn  zu  schlagen.  Eine  Woche  später  bringt  er  einen 
Traum,  in  welchem  er  mit  seinem  Vater  disputierte.  Er  erregte  sich  in 
diesem  Disput  so  heftig,  daß  er  sich  auf  den  Vater  stürzen  wollte.  Das 
Nähere  hat  er  beim  Erwachen  vergessen.  Der  Traum  reproduziert 
eine  vorgefallene  Szene.  Er  hat  als  erwachsener  Mann  in  einem  Buche 
gelesen  und  der  Vater  hat  ihm  das  Buch  aus  der  Hand  gerissen.  Er 
Avollte  sich  auf  den  Vater  stürzen,  beherrschte  sich  aber  im  letzten  Mo- 
ment. Er  fuhr  damals  weg  und  ging  in  die  Welt  und  erhielt  die 
Nachricht  vom  Selbstmorde  in  Meran.  Damals  war  er  wochenlang 
unglücklich.  Er  machte  sich  Vorwürfe,  er  wäre  mit  dem  Vater 
nicht  Kebevoll  genug  gewesen.  Die  Mutter  hätte  ihn  nicht  rechtzeitig 
verständigt.  Diese  Vorwürfe  sind  natürlich  nur  die  Reaktion  auf  den 
Haß,  den  er  zeitlebens  gegen  den  Vater  hegte,  ein  Haß,  der  ihn  in  die 
Ferne  trieb. 

In  den  nächsten  Sitzungen  kreisen  seine  Gedanken  um  das 
Thema  der  Onanie.  Er  erinnert  sich,  daß  er  fürchtete,  man  merke  ihm 
die  Onanie  an;  er  werde  wegen  des  Lasters  als  junger  Mann  sterben. 
(Alle  Erythrophoben  sind  Onanisten,  die  sich  entlarvt  glauben.)  Er  hat 
verschiedene  dumme  Streiche  angestellt.  Er  erzählt  auch,  daß  er  einmal 
ein  lOj  ähriges  Mädchen  in  ein  Gebüsch  gezogen  und  sie  dort  auf  den 
Hintern  geschlagen  hat.  Das  Mädchen  beklagte  sich  darüber,  sein  Vater 
aber  meinte,  so  etwas  werde  sein  Kind  nicht  tun.  Das  j\Iädchen  müsse 
sich  das  „ausgedacht"  haben. 

Die  hypnotischen  Sitzungen  werden  dabei  fortgesetzt.  In  der 
letzten  Hypnose  verlangte  ich  von  ihm,  er  möge  mir  wieder  einen  Traum 


Angst  vor  dem  Erröten  (Erythrophobie). 


189 


bringen.  Und  zwar  einen  Traum,  der  das  tiefste  Geheimnis  seiner  Neu- 
rose verrät.  Die  Suggestion  wirkte. 

In  der  nächsten  Sitzung  bringt  er  mir  folgenden  Traum:  Meine 
Schwester  war  bei  ihrer  Freundin  auf  Besuch.  Dort  erlitt 
sie  einen  Schlaganfall  und  starb  in  der  Wohnung  ihrer 
Freundin.  Diese  teilte  mir  den  Fall  pneumatisch  mit.  Ich  gehe 
hin  und  es  steigt  mir  der  Gedanke  auf,  ob  meine  Schwester 
eines  natürlichen  Todes  gestorben  ist.  Ich  bringe  mir  darum 
zugleich  zur  Feststellung  einen  Arzt  mit.  Beim  Erwachen 
befinde  ich  mich  in  einem  Zustande,  in  dem  ich  mir  Vorwürfe 
mache,  daß  ich  sie  etwa  lieblos  behandelt  hätte  und  bei  ihr 
aus  Unlus  t  und  Schmerz  den  Schlaganfall  herbeigeführt  hätte. 
Er  glaubt,  sich  den  Traum  so  erklären  zu  können :  er  sei  der  Schwester 
einmal  nachgelaufen,  sie  sei  über  einen  Sessel  gefallen  und  schlug  sich 
eine  Beule.  Er  erhielt  damals  kein  Essen  und  eine  Strafe.  Der  Traum 
sei  die  Erinnerung  dieses  Vorfalles.  Zu  „Freundin''  fällt  ihm  noch  eine 
Erinnerung  ein.  Er  war,  als  sie  noch  ein  Kind  war,  bei  ihr  in  einem 
geschlossenen  Kabinett  und  hob  ihr  den  Rock  auf,  da  er  glaubte,  daß 
sie  schlafe.  Sie  stellte  sich  schlafend.  Später  aber  sagte  sie  den  Eltern,  daß 
er  ihr  den  Rock  aufgehoben  habe.  Er  leugnete  es  und  sein  Vater  glaubte 
es  wieder  nicht.  Die  Freundin  ist  das  einzige  weibliche  Wesen,  zu  dem 
er  eine  gewisse  Neigung  hat.  Sonst  fällt  ihm  zu  dem  Traume  absolut 
nichts  ein,  nur  daß  ich  der  Arzt  wäre.  Ich  mache  ihn  darauf  auf- 
merksam, daß  der  Schluß  des  Traumes  offenbar  den  Kern  seiner  Krank- 
heit bedeutet  und  daß  ich  den  Schluß  durch  Umkehrung  ungefähr  so 
deuten  würde,  er  mache  sich  Vorwürfe ,  weil  er  die  Schwester  zu 
liebevoll  behandelt  und  aus  Lust  und  Freude  einen  Schlaganfall  bei 
ihr  herbeigeführt  habe.  Mit  ihrem  Tode  beseitige  er  einen  lästigen 
Zeugen  seiner  Vergangenheit.  Er  jedoch  leugnet  diesen  Zusammenhang 
energisch.  Seine  Schwester  sei  ihm  immer  gleichgültig  gewesen,  es  wäre 
auch  niemals  zwischen  ihnen  irgend  etwas  von  Bedeutung  vorgefallen. 
Auch  zu  „pneumatisch"  weiß  er  keinen  Einfall  zu  melden. 

Eine  Woche  später  jedoch  macht  mir  der  Patient  folgende  Mit- 
teilung: Er  war  ungefähr  13  Jahre  alt,  seine  Schwester  14V2-  Da  kam 
er  eines  Nachmittags  nach  Hause  und  sah  seine  Schwester  onanieren. 
Er  trat  an  sie  heran,  fragte  sie,  was  sie  mache,  und  versetzte  ihr  einen 
leichten  Schlag  auf  das  Gesäß.  Sie  gab  auf  die  Frage  keine  Antwort, 
sondern  sagte:  „Hebe  mir  die  Kleider  auf  und  schlage  mich  auf  das 
Gesäß.  Er  kam  dieser  Aufforderung  gern  nach  und  schlug  sie  kurze 
Zeit,  wobei  er  sadistische  Phantasien  hinzudichtete.  Beim  Schlagen  pro- 
duzierte die  Schwester  öfter  einen  Flatus  (pneumatisch !).  Das  tat  er  an 
drei  folgenden  Tagen. 

Masochismus  und  Sadismus  bei  zwei  allerdings  von  einem  kranken 
Vater  abstammenden  Geschwistern  mußten  eine  gemeinsame  infantile 
Wurzel  haben.  Ob  er  sich  an  keine  Szene  der  ersten  Kindheit  erinnern 
könne,  welche  diese  krankhaften  Neigungen  bei  ihm  und  seiner  Schwester 
hervorgerufen?  Erst  will  er  sich  an  keine  Begebenheit  traumatischen 
Charakters  erinnern.  Ich  befehle  ihm  in  Wachsuggestion :  Sie  werden  sich 
jetzt  bestimmt  erinnern.  Sogleich  ruft  er:  „Jetzt  fällt  mir  die  Szene 
ein.  Nicht  nur  eine!  Viele  Szenen!  Wie  konnte  ich  dieselben  nur  ver- 
gessen haben?! 


190 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Dann  gibt  er  an,  daß  sein  Vater  ihn  und  seine  Geschwister  sehr 
gern  geschhigen  habe.  Sein  Vater  war  Neurastheniker  und  lag  immer 
am  Sofa.  Oft  sprang  er  plötzlich  auf  und  schlug  eines  der  Kinder.  Wenn 
sein  Vater  schlug,  so  hob  er  inmier  das  Hemd  auf,  um  die  roten 
Striemen  zu  sehen,  die  er  mit  der  flachen  Hand  erzeugt  hat.*)  Nach  der 
Züchtigung  verlangte  er  von  dem  Knaben,  er  möchte  ein  Bedürfnis 
verrichten,  ein  kleines  oder  großes,  „weil  das  sehr  gesund  sei".  Seine 
Mutter  war  niemals  dabei.  Ähnliche  Prozeduren  führte  der  Vater  auch 
mit  den  Schwestern  auf,  die  beide  ebenfalls  sadistisch  veranlagt  sind. 

Erwähnen  Avill  ich ,  daß  der  Patient  in  den  letzten  Monaten  die 
Arbeit  aufgegeben  hatte,  weil  er  sich  einbildete,  durch  Ausruhen  des 
Körpers  die  Krankheit  zu  heilen.  Natürlich  kam  er  um  so  tiefer  in  die 
sadistischen  Phantasien  und  Angst  Vorstellungen  hinein.  Ich  gab  ihm 
den  strikten  Auftrag,  sich  sofort  um  eine  Stellung  umzusehen,  nachdem 
bekanntlich  gerade  die  Arbeitslosigkeit  solchen  neuropathischen  Individuen 
vorzüglich  behagt  und  sie  dann  sehr  schwer  zur  Arbeit  zu  bringen  sind. 
Meinem  Auftrage  kam  Patient  auch  nach  und  fand  eine  Stelle.  Eine  Zeitlang 
fühlte  er  sich  vollkommen  wohl.  Nach  einer  Woche  brachte  er  mir  einen 
schriftlichen  Bericht,  der  folgendermaßen  lautete:  „In  der  vergangenen 
Woche  waren  die  Angstgedanken  bei  der  Ausübung  des  Berufes  ge- 
schwunden. Ich  triumphierte  schon.  Sonntag  war  stationär.  In  der  Nacht 
vom  Sonntag  auf  Montag  hatte  ich  einen  Traum:  Ich  liege  neben 
meiner  Schwester  und  onaniere  mit  ihr  gemeinsam.  Ich  spüre 
Samenerguß,  wache  auf  und  bin  mit  Samenstoflf  durchnäßt.  Der  Traum 
fiel  gegen  6  Uhr  früh.  Ich  stand  auf  und  ging  meinem  Berufe  nach.  Die 
Angstgedanken  waren  wieder  meine  Begleitung,  mein  Zustand  war  der- 
selbe wie  früher.  Ich  empfand  und  empfinde  Zwangsvorstellungen,  Angst, 
Furcht  auf  der  Straße  wie  bei  der  Ausführung  des  Berufes. 

Nun  war  es  klar,  daß  Inzestgedanken  auf  die  Schwester  die  wich- 
tigste Ursache  seiner  jetzigen  Beschwerden  waren.  Wohl  spielten  auch 
homosexuelle  Gedanken  mit.  Aber  wie  in  den  meisten  Fällen  von  er- 
worbener Homosexualität  war  auch  hier  die  Flucht  vor  dem  Weibe  nur 
die  Flucht  vor  einem  Inzest.  Der  kurze  psychoanalytische  Versuch  hatte 
einen  Teil  seiner  unbewußten  Regungen  beA^nißt  gemacht.  Leider  konnte 
ich  die  Analyse  nicht  durchführen.  Der  Kranke  Avar  tagsüber  beschäftigt 
und  am  Abend  war  meine  Zeit  anderweitig  in  Anspruch  genommen. 

Da  eine  psychoanalytische  Behandlung  des  Falles  unmöglich 
war,  beschränke  ich  mich  auf  eine  kurze  Belehrung  über  die  Schäden 
der  Onanie,  die  lange  nicht  so  groß  seien,  als  er  es  glaube,  gebe  ihm 
beruhigende  Suggestionen,  erkläre  ihm,  daß  die  sadistischen  Neigungen 
die  Folge  seiner  Jugenderlebnisse  seien.  Ich  trachte  ihn  psychisch  zu 
entlasten  und  das  Gefühl,  er  wäre  der  Verworfenste  aller  Menschen, 
seine  brennende  Reue  über  seine  Jugendsünden  und  wilden  Phantasien  zu 
mildern.  Ich  trachte  ihn  in  die  Bahn  des  normalen  Sexuallebens  zu  bringen. 


*)  Einen  ähnlichen  Fall  erzählt  Jung.  Es  handelt  sich  um  ein  siebenjäh rigres 
Jlädchen.  „Als  sie  einmal  Schläge  von  ihrem  Vater  auf  die  entblößten  Nates  erhielt, 
verspürte  sie  eine  deutliche  sexuelle  Erregung.  Später  geriet  sie  auch  in  sexuelle 
Erregung,  Avenn  sie  sah,  daß  ihr  jüngerer  Brüder  vom  Vater  im  gleicher  Weise  ge- 
züchtigt wurde.  (Die  Frewc^sche  Il'ysterietheorie ,  Mouatschr.  f.  Psych,  u.  Neurologie. 
Bd.  XXXIII,  H.  4.)  Auch  liousseaus  berühmte  Konfession  gehört  zum  gleichen  Kapitel : 
Erziehung  und  Neurose. 


1 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz.  191 

Ein  Koitus  bei  einer  Puella  publica  geht  mit  normaler  Empfindung  vor 
sich  und  die  Onanie  hat  er  vollkommen  aufgegeben.  Sadistische  Phan- 
tasien treten  nur  selten  auf.  Allerdings  hatte  Patient  eine  wichtige 
Forderung  erfüllt.  Er  hatte  die  gemeinsame  Wohnung,  die  er  mit  den 
Schwestern  geteilt  hatte,  verlassen  und  wohnte  nun  allein.  Die  Angst 
vor  dem  Erröten  war  die  Angst,  man  merke  ihm  die  Onanie  an.  Man 
lese  aus  seinen  Augen  die  sadistischen  Vorgänge.  Man  wisse  etwas  von 
der  Liebe  zu  seiner  Schwester. 

Der  Fall  ist  deshalb  so  interessant,  weil  ich  Gelegenheit  gehabt 
habe,  auch  mit  seinen  Schwestern  eine  kurze  Psychoanalyse  vorzu- 
nehmen. Sie  sind  beide  Masochistinnen  und  Sadistinnen.  Die  Geschichte 
mit  dem  Vater  ist  keine  Phantasie,  wie  man  vermuten  könnte,  sondern 
vollkommene  Wahrheit. 

Diese  Beobachtung  beweist  uns  in  überzeugender  Weise  die  Ent- 
stehung der  masochistischen  und  sadistischen  Perversionen  infolge  einer 
schlechten  Erziehungsmethode  der  Eltern.  Auch  ergibt  sich  aus  diesem 
Falle,  wie  die  Belastung  durch  das  Milieu  so  leicht  eine  hereditäre  Be- 
lastung vortäuschen  kann.  Sicherlich  —  der  Vater  dieses  Patienten  war 
ein  abnormer  Mensch.  Aber  außer  der  direkten  Vererbung  kommen  hier 
insbesondere  die  infantilen  Traumen  in  Betracht. 

Eine  genaue  Psychoanalyse  würde  in  diesem  Falle  noch  viel 
intimere  Beziehungen  aufdecken.' Wir  arbeiteten  bloß  zehnmal  und  jedesmal 
bloß  eine  halbe  Stunde.  Trotzdem  war  der  Erfolg  ein  sehr  schöner. 
Der  Patient  ist,  was  die  Hauptsache  ist,  arbeitsfähig  und  arbeitet  sehr 
gerne.  Er  errötet  nicht  mehr  so  häufig  und  hat  die  Angstgefühle  nur 
sehr  selten. 

Noch  ein  Moment  möchte  ich  besonders  hervorheben:  Seine  Angst 
vor  dem  Betreten  eines  Geschäftes.  Sie  hat  eine  ganz  andere  infantile 
W^irzel,  als  seine  anderen  Angstvorstellungen.  Er  hat  in  der  Kindheit 
ein  gewisses  Geschäft  (das  Absetzen  des  Stuhles  vor  Vater  und  Schwester) 
mit  Lust  getan.  Diese  skatologischen  Neigungen  wurden  dann  als  häßlich 
und  widerwärtig  verdi'ängt.  Sie  äußerten  sich  dann  in  der  Angst,  ein 
Geschäft  zu  betreten. 


XXIV.  Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und 
psj^chische  Impotenz. 

Auch  die  kleinen  Phobien  des  Alltages  bei  Erwachsenen  erweisen 
sich  als  der  psychologischen  Analyse  zugänglich.  Interessant  sind  in 
dieser  Hinsicht  die  Fälle  von  Eisenbahnangst,  die  deutliche  Beziehungen 
zum  Geschlechtsleben  zeigen.  Freud  bemerkt  darüber  in  seinen  „Ab- 
handlungen zur  Sexualtheorie"  (Deuticke,  1906). 

„Das  Wiegen  wird  bekanntlich  zum  Einschläfern  unruhiger  Kinder  regelmäßig 
angewendet.  Die  Erschütterungen  der  Wagenfahrt  und  später  der  Eisenbahnfahrt  üben 
eine  so  faszinierende  Wirkung  auf  ältere  Kinder  aus,  daß  wenigstens  alle  Knaben  irgend 
einmal  im  Leben  Kondukteure  und  Kutscher  werden  wollen.  Den  Vorgängen  auf  der 
Eisenbahn  pflegen  sie  ein  rätselhaftes  Interesse  von  außerordentlicher  Höhe  zuzuwenden 
und  dieselben  im  Alter  der  Phantasietätigkeit  (kurz  vor  der  Pubertät)  zum  Kern  einer 
exquisit  sexuellen  Symbolik  zu  machen.  Der  Zwang  zu  solcher  Verknüpfung  des  Eisen- 
bahnfahrens mit  der  Sexualität  geht  oifenbar  von  dem  Lustcharakter  der  Bewegungs- 


192 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


emptindungen  aus.  Kommt  dann  die  Verdrängung  hinzu,  die  so  vieles  von  den  kind- 
lichen Bevorzugungen  ins  Gegenteil  umschlagen  läßt,  so  werden  dieselben  Personen  als 
Heranwachsende  oder  Erwachsene  auf  Wiegen  und  Schaukeln  mit  Übelkeit  reagieren, 
durch  eine  Eisenbahnfahrt  furchtbar  erschöpft  werden  oder  zu  Angstanfallen  auf  der 
Fahrt  neigen  und  sich  durch  Eisenbahnangst  vor  der  Wiederholung  der  peinlichen  Er- 
fahrung schützen." 

So  läßt  sich  jeder  Fall  von  Eisenl)ahnangst  psychologisch  erklären 
und  die  See-  und  Eisenbahnkrankheit  scheint  mir  nur  eine 
besondere  Form  einer  Angsthysterie  zu  sein. 

Nr.  78.  Ich  hatte  einen  Patienten  in  Behandlung,  der  an  einer 
sehr  schweren  Angsthysterie  erkrankt  war.  Er  fürchtete  rückenmark- 
leidend zu  werden,  hatte  manchmal  die  Überzeugung,  daß  er  es  schon 
war,  verbrachte  schlaflose  Nächte,  weil  er  so  heftige  Angstanfälle 
hatte ,  daß  der  Arzt  viele  Stunden  an  seinem  Lager  sitzen  mußte ,  um 
ihn  zu  beruhigen.  Er  machte  jede  Woche  die  Schrecken  des  Todes  mit, 
nahm  jedesmal  von  seinen  Lieben  Abschied  und  dergleichen  mehr.  Ich  muß 
aus  Gründen  der  Diskretion  verzichten,  auf  seine  Krankheitsgeschichte 
näher  einzugehen.  Nur  ein  Detail  will  ich  erwähnen.  Der  Patient  litt  unter 
der  Tunnelangst.  Da  er  zahlreiche  Professoren  konsultierte  und  ver- 
schiedene Anstalten  aufsuchte,  mußte  er  viel  reisen.  Dieses  Reisen  war 
für  ihn  eine  besondere  Qual,  da  er  vor  jedem  Tunnel  aussteigen  mußte. 
So  konnte  er  beispielsweise  nach  Baden  bei  Wien  nicht  ohne  Unter- 
brechung fahren ,  weil  ein  kleiner  Tunnel  zu  passieren  war.  Er  stieg 
eine  Station  vorher  aus',  passierte  die  Strecke  dann  mit  einem  Wagen 
imd  stieg  dann  eventuell  wieder  in  die  Eisenbahn  ein. 

Die  Analyse  ergab  folgende  Beziehungen  dieser  Angst  zu  seinen 
Erlebnissen.  Sein  Vater  war  sehr  früh  gestorben  und  seine  Mutter  eine 
noch  junge,  lebenslustige  Frau.  Während  sie  sich  um  die  Erziehung 
der  anderen  Kinder  nicht  viel  kümmerte,  bewies  sie  für  ihn  eine  förm- 
liche Affenliebe.  Sie  nahm  ihn  überall  mit,  auch  auf  ihre  Reisen, 
die  sie  mit  ihren  Liebhabern  unternahm.  Die  erste  dieser  Reisen  un- 
mittelbar nach  dem  Tode  ihres  Mannes  ging  über  den  Semmering,  der 
bekanntlich  sehr  viele  Tunnels  hat,  nach  Itahen.  Der  Knabe,  der  damals 
vier  Jahre  alt  war,  merkte  nun  in  den  Tunnels  —  das  Coupe  war 
verfinstert  — ,  daß  etwas  zwischen  seiner  Mutter  und  dem  fremden  Herrn 
da,  der  sich  „Onkel"  nannte,  vorfiel.  Es  mögen  nur  Liebkosungen  ge- 
wesen sein,  aber  die  schon  damals  reiche  und  durch  verschiedene  Beob- 
achtungen auf  das  Sexuelle  gelenkte  Phantasie  des  Knaken  dichtete  etwas 
dazu.  Bei  dieser  Gelegenheit  will  ich  nochmals  betonen,  daß  Phantasien 
denselben  schädlichen  Einfluß  haben  können  wie  Erlebnisse.  Es 
ist  ganz  gleichgültig,  ob  es  sich  bei  Hysterischen  um  ein  psychisches  Trauma 
handelt,  das  sie  wirkHch  erlebt  haben,  oder  um  eines,  das  nur  in  der 
Phantasie  existiert,  das  sie  sich  aber  aus  Anhaltspunkten  in  ihren  Erleb- 
nissen konstruiert  haben.  (Das  Material  ist  echt,  die  Verwendung  eine 
falsche.)  Die  verdrängte  Vorstellung  wirkt  als  solche  in  verderblicher 
Weise.  So  bei  unserem  Kranken  die  peinlichen  Erlebnisse  seiner  Kind- 
heit. Seine  Mutter,  die  er  überaus  liebte,  hatte  sich  in  diesem  Falle 
als  Dirne  erwiesen.  Er  zog  die  Konsequenzen  daraus  und  heiratete  eben- 
falls —  eine  Dirne.  Dadurch  kam  er  in  neue  schwere  Konflikte  und 
endete  durch  Selbstmord.  Die  psychische  Behandlung  konnte  ich  nicht 
durchführen,  da  ich  vierzehn  Tage  nach  Beginn  derselben  verreisen 
mußte    Ich  zweifle  aber  nicht  daran,  daß  gerade  in  solch  schweren 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz. 


193 


Fällen  die  Psychotherapie  nach  der  analytischen  Methode  Freuds  die 
einzige  ist,  die  eine  Aussicht  auf  vollkommene  Heilung  oder  große 
Besserung  gestattet,  wobei  freilich  in  Erwägung  zu  ziehen  ist,  daß 
eine  solche  Behandlung  recht  lange  dauern  kann  und  an  die  Geduld 
des  Arztes  und  Patienten  große  Anforderungen  stellt. 

Ich  habe  den  Fall  nur  erwähnt,  um  die  Genese  der  Tunnelangst, 
die  sich  übrigens  nach  der  Analyse  bedeutend  besserte,  zu  erklären. 
Unmittelbar  danach  konnte  der  Patient  dieselben  Tunnels  am  Semmering 
anstandslos  passieren. 

Aber  auch  das  Gegenteil  der  Eisenbahnangst,  das  Verlangen  nach 
Eisenbahnfahrten  läßt  sich  durch  die  Psychoanalyse  leicht  erklären. 
Einen  diesbezüglichen  Fall,  den  Rabbiner  (Kapitel XXI),  haben  wir  ja 
ausführlich  besprochen. 

Ich  habe  einen  an  „Dementia  praecox"  leidenden  18jährigen 
Burschen,  der  große  Remissionen  zeigt,  in  genauer  Beobachtung.  Was 
an  ihm  besonders  auffällt,  ist  eine  leidenschaftliche  Liebe  zur  Bewegung 
mit  Rad,  Wagen,  Eisenbahn  und  Schiit".  Sein  letztes  Ideal  ist  ein  Motor- 
rad. Sonst  apathisch  und  verschlafen,  wird  er  lebendig',  wenn  die 
Rede  auf  das  Motorrad  kommt.  Auch  in  der  Eisenbahn  gerät  er  in  große 
Erregung.  Seine  Augen  glänzen,  die  stockende  Rede  wird  fließend.  Nach 
einer  Fahrt  mit  dem  Motorrad  oder  der  Eisenbahn  wird  er  für  einige  Stunden 
impotent.  Er  leidet  auch  an  Pollutionen.  Immer  träumt  er  dabei,  daß  er 
fährt.  Entweder  er  steigt  mit  einem  Luftballon  in  die  Höhe,  er  fliegt  mit 
zwei  Flügeln,  oder  er  fährt  Motor,  hat  dann  eine  wollüstige  Empfindung 
und  wacht  mit  einer  Pollution  auf.  Seine  Mutter  hatte  die  Gewohnheit, 
ihn  als  Kind  in  die  Höhe  zu  schupfen  und  wieder  aufzufangen,  wobei 
er  ein  aus  Angst  und  Libido  gemischtes  wunderbares  Gefühl  hatte. 
Dieses  die  Wurzel  seiner  Eisenbahnneurose. 

Immer  wird  die  Eisenbahnangst,  die  Seekrankheit,  die  Angst  vor 
Schaukeln  auf  Erlebnisse  der  Kindheit  zurückzuführen  sein,  bei  denen 
diese  Aktionen  ursprünglich  mit  Lust  verbunden  waren,  dann  peinlich 
empfunden  wurden,  so  daß  die  Gegenvorstellung  von  Lust,  nämlich  der 
Ekel  resp.  die  verdrängte  Komponente  der  Libido,  die  Angst  sich  in 
den  Vordergrund  drängen. 

Ähnliches  wie  von  der  Eisenbahnangst  kann  ich  von  allen  an- 
deren Phobien  behaupten.  Sehr  häufig  begegnet  man  der  „Prüfungs- 
angst", welche  von  manchem  Arzte  nur  als  Symptom  gesteigerter  all- 
gemeiner Ängstlichkeit  aufgefaßt  wird.  Prüfungsangst  in  ihrer  schweren 
Form  ist  eine  Neurose.  Es  gibt  Studenten,  die  glänzend  vorbereitet  sind, 
den  Stoff  vollkommen  beherrschen;  trotzdem  sind  sie  nicht  imstande, 
zur  Prüfung  zu  gehen.  Sie  haben  die  Empfindung,  sie  wären  noch  nicht 
fertig,  im  letzten  Momente  finden  sie  eine  klaffende  Lücke  in  ihrem 
Wissen,  sie  fürchten  eine  Blamage,  und  so  vergeht  Jahr  um  Jahr,  sie 
werden  alte  Häuser  und  geben  entweder  das  Studium  vollkommen 
auf  oder  machen  schließlich  unter  besonders  mächtigem  Druck  der 
sozialen  Verhältnisse  ihre  Prüfung.  Auch  diese  Neurose  zeigt  deutlich 
Beziehungen  zu  einer  kranken  Vita  sexualis.  Einer  meiner  Patienten 
gestand  mir,  daß  jede  seiner  Prüfungen  schon  am  Gymnasium  von 
Pollutionen  begleitet  war.  Je  heftiger  die  Angstaffekte  waren,  desto 
lustbetonter  war  der  sie  begleitende  sexuelle  Zustand.  Dieser  Patient 
war  nicht  imstande,  auf  der  Hochschule  seine  Prüfungen  zu  absolvieren, 

Stekel,  Nervöse  Angstzuatfinde  und  ihre  Behandlung.  13 


194 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


und  gab  das  Studieren  auf.  Als  Ersatz  für  die  Trüfungsangst  trat  dann 
eine  hartnäckige,  von  Angstanfälicn  begleitete  Schlaflosigkeit  auf.  Er 
wurde  im  Bett  von  heftigem  Herzklopfen  befallen,  hatte  das  Gefühl,  es 
müßte  etwas  Schreckliches  geschehen,  und  wälzte  sich  schlaflos  die 
meisten  Stunden  in  seinem  Bette  hin  und  her.  Diese  Angst  war  leicht 
zu  heilen.  Patient  lebte  mit  seiner  Schwester  in  gemeinschaftlichem 
Haushalte.  Ihre  Zimmer  grenzten  aneinander,  ihr  Verhältnis  war  immer 
ein  sehr  zärtliches  gewesen.  Wie  mir  einige  Traumanalysen  bewiesen, 
w^ar  das  Begehren  dieses  Kranken  auf  seine  Schwester  gerichtet.  Dieser 
Inzestgedanke  war  vom  Bewußtsein  vollkommen  verdrängt  worden.  Des 
Abends,  wenn  die  Begierde  erwachte,  regte  sich  mit  ihr  auch  die 
^'^orstellung,  es  müßte  mit  ihm  etwas  Schreckliches  geschehen.  Dieses 
SchreckHche  war  eben  der  Inzest,  den  er  ebenso  wünschte,  als  er  ihn 
aus  ethischen  Gründen  verabscheute.  Die  Heilung  dieses  Falles  war 
sehr  leicht  durchzuführen.  Die  Schwester  zog  zu  einer  Tante  (übrigens 
litt  sie  auch  unter  ähnlichen  Zuständen) ,  und  der  Patient  mietete  sich 
eine  andere  Wohnung,  wo  die  Umgebung  nicht  mit  den  erregenden  Vor- 
stellungen assoziativ  verknüpft  war.  Nach  einigen  Tagen  waren  die 
Angstgefühle  geschwunden  und  Patient  erfreute  sich  eines  außerordent- 
lich tiefen  festen  Schlafes. 

Ich  habe  häufig  gefunden,  daß  sich  hinter  Phobien  unterdrückte 
Perversionen  und  besonders  unterdrückte  Inzestgedanken  nachweisen 
lassen.  Die  Prüfungsangst  speziell  ist  immer  eine  verschobene  Angst- 
vorstellung. In  Wirklichkeit  bezieht  sich  die  Angst  auf  etwas  ganz 
anderes  als  auf  die  Prüfung.  Sie  ist  aber  nach  dem  Mechanismus  der 
Zwangsvorstellung  von  einer  dem  Bewußtsein  peinlichen  auf  eine 
minder  peinliche  Vorstellung  verschoben  und  wird  nun  von  jenem 
Affekte  begleitet,  der  die  peinliche  Vorstellung  begleiten  sollte.  Diese 
Erfahrung  kann  man  auch  beim  normalen  Menschen  machen.  Bekannt- 
lich ist  der  Prüfungstraum  einer  der  häutigsten  Angstträume  des  Normal- 
menschen. Er  träumt,  er  stehe  vor  einem  Examen  und  könnte  es  nicht 
bestehen.  Meistens  träumt  man  einen  solchen  Traum,  wenn  man  vor 
einer  wichtigen  Entscheidung  im  Leben  steht,  aber  auch  häutig,  wenn 
Libido  und  Potenz  im  offenbaren  Mißverhältnis  zueinander  stehen, 
wenn  man  sich  vor  einer  sexuellen  Blamage  fürchtet. 

Nr.  79.  Einer  meiner  Patienten  träumte  folgendes:  „Ich  stehe 
vor  der  Prüfung  im  Latein.  Ich  bereite  mich  aus  einem 
Buche  zur  Matura  vor.  Ein  Ausdruck  ^ßtirrhrück'-'-  fällt  mir 
auf.  Ich  habe  etwa  Angst,  daß  ich  nach  so  viel  Jahren  mein 
Latein  vergessen  habe  und  die  Prüfung  nicht  bestehen  werde." 

Die  Analyse  ergibt  folgendes:  Der  Patient  glaubt  schon  seit 
Jahren,  es  gehe  mit  seiner  Potenz  abwärts.  („Er  ist  mit  seinem 
Latein  zu  Ende.")  Er  hat  jetzt  die  Bekanntschaft  einer  überaus 
kräftigen  Dame  gemacht,  die  ihm  so  viel  Avancen  macht,  daß  er  im 
Unbewußten  mit  dem  Gedanken  spielt,  sich  mit  ihr  in  ein  Verhältnis 
einzulassen.  Der  Ausdruck  „Stirrbrück"  erklärt  die  ganze  Situation. 
Er  sollte  richtiger  heißen  „Stierbrücke",  d.  h.  die  Brücke,  die  ein 
Stier  passieren  muß.  Das  hat  folgende  Bewandtnis. 

I.  Der  stier  verdichtet  sich  aus  folgenden  Vorstellungen  : 

1.  Stier:  als  Sinnbild  der  rohen  tierischen  Kraft.  Diese  Dame  braucht  offenbar 
einen  Stier. 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz. 


195 


2.  Stier:  Wiener  Ausdruck  für  ausgepumpt,  ohne  Geld  sein,  am  Ende  seiner 
Kräfte  stehen. 

3.  Stier:  ein  Violinkünstler,  der  sich  durch  Ausschweifungen  ums  Leben  gebracht. 

4.  Stirrl:  ein  Fisch  (Symbol  für  Schwanz)  ohne  Gräten,  d.  h.  ein  Penis  ohne 
kräftige  Erektion. 

II.  Die  Brücke  bedeutet: 

1.  die  Brücke,  die  zu  passieren  der  Ki-anke  sich  nicht  traut.  Man  hatte  ihm 
eine  Anekdote  von  einem  Regisseur  erzählt,  der,  einer  jungen  Novize  auf  den  Penis 
zeigend,  gesagt  haben  sollte:  Xur  über  diese  Brücke  führt  der  Weg  in  mein  Theater. 

2.  Brück  hieß  der  Hausherr,  wo  er  als  junger  Student  während  des  Gym- 
nasiums wohnte,  wo  er  eine  Reihe  erotischer  Abenteuer  erlebte  und  sich  tatsächlich 
als  Stier  bewiesen  hatte. 

3.  Brücke  war  sein  Prüfer  in  Physiologie,  bei  dem  er  das  Examen  glänzend  be- 
standen hatte,  obwohl  er  nicht  gut  vorbereitet  gewesen. 

Aus  diesen  latenten  Traumgedanken  ergibt  sich  etwa  der  Inhalt:  Du  hast 
dich  vor  Latein  und  der  Physiologie  so  gefürchtet  und  hast  glänzend  bestanden 
(beide  Prüfungen  hat  er  mit  „Auszeichnung"  absolviert)  und  du  wirst  auch  die 
Prüfung  bei  dieser  Dame,  die  ja  gar  nicht  so  spröde  ist  (Brücke!)  bestehen. 

Die  Prüfungsangst  der  Neurotiker  entschleiert  sich  immer  als 
sexuelle  Angst.  Meistens  sind  diese  Leute  auch  impotent.  Der  Furcht 
vor  dem  Weibe  entspricht  ihre  Furcht  vor  dem  Prüfer.  .  . 

Nr.  80.  Nachstehender  Fall  ist  von  mir  und  genau  analysiert 
worden.  Ich  beginne  mit  der  Beschreibung  seiner  Angstzustände,  die  ich 
seinerzeit  schon  an  anderer  Stelle  publiziert  habe.  Es  handelt  sich  eben- 
falls um  einen  Mediziner,  der  sich  schon  seit  15  Jahren  für  sein  Doktor- 
examen vorbereitet.  Die  Schilderungen  sind  seinen  Tagebüchern,  die 
er  mit  peinlicher  Genauigkeit  führt,  entnommen: 

Herr  Z.  K.,  Cand.  der  Medizin,  wird  mit  seinen  Prüfungen  nie 
fertig.  Nicht,  daß  er  faul  wäre.  Er  ist  der  fleißigste  unter  allen  Hörern; 
er  ist  der  erste  im  Kolleg;  er  stenographiert  gewissenhaft  jeden  Vortrag 
seiner  Lehrer  mit. 

Aber  wie  ein  Schreckgespenst  steht  vor  ihm  der  Termin  der 
Prüfung  und  immer  wieder  legt  er  sich  die  Frage  vor,  ob  er  alles 
genau  wisse,  ob  er  auch  den  ganzen  Stoff  bis  aufs  letzte  I-Tüpferl 
beherrsche.  Wie,  wenn  ihm  der  Prüfer  gerade  durch  einen  Zufall  eine 
Frage  vorlegen  würde,  die  er  nicht  beantworten  könnte? 

Kalter  Schweiß  überläuft  ihn  bei  diesem  Gedanken.  Nein!  Dieser 
Gefahr  darf  er  sich  nicht  aussetzen.  Er  muß  mit  dem  absoluten  Gefühl 
der  Sicherheit  zur  Prüfung  gehen.  Und  er  studiert  bis  tief  in  die  Nacht 
hinein,  läßt  sich  Spezialwerke  kommen,  weU  die  Lehrbücher  ihm  nicht 
ausführlich  genug  erscheinen.  Für  ihn  existiert  keine  Lustbarkeit,  keine 
frohe  Stunde,  keine  durchbummelte  Nacht.  Er  hat  nur  einen  Wunsch: 
er  möchte  schnell  fertig  werden,  um  die  ungeheure  Last  davonschleudern 
zu  können.  Allmählich  reift  in  ihm  das  Gefühl  der  Sicherheit.  Jetzt 
weiß  er  es  sicher:  er  wird  die  Prüfung  bestehen.  Es  geschieht  etwas 
Unerwartetes.  Er  erscheint  bei  den  Prüfungen  der  anderen  und  setzt 
sich  unter  die  zuhörenden  Kollegen,  unter  jene  armen  Strandräuber, 
die  ihre  ganze  Hoffnung  darauf  setzen,  daß  sie  die  wichtigsten  Fragen, 
die  der  gestrenge  Herr  Professor  stellt,  durch  häufiges  Hören  der  Prü- 
fungen beantworten  können. 

Merkwürdig!  Wie  wenig  die  Studenten  wissen!  Was  hätte  er  an 
Stelle  dieser  Kandidaten  alles  sagen  können!  Welch  reiches  Wissen 
steht  ihm  zu  Gebote!  Sein  Entschluß  steht  fest.  Er  wird  sich  noch  morgen 
zur  Prüfung  melden. 

13* 


196 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Schon  abends  beginnt  aber  seine  Sief?eszuversicht  einem  leisen 
Mißtranen  zu  weichen.  Wenn  es  aber  doch  ein  Zufall  gewesen  wäre, 
daß  er  alles  so  gut  gewußt  hatte?  Wäre  es  nicht  vernünftig,  noch  einmal 
hinzugehen  und  noch  einmal  sein  Wissen  mit  dem  der  anderen  Kandi- 
daten zu  vergleichen?  Gedacht,  getan.  Er  geht  wieder  in  den  Prüfungssaal 
und  setzt  sich  in  den  Hintergrund,  um  nicht  aufzufallen.  Er  sitzt  einsam 
dort,  kaum  daß  ihn  hie  und  da  ein  alter  Bekannter  grüßt.  Wer  sollte 
ihn  auch  hier  kennen?  Seine  Kollegen  sind  längst  fertige  Doktoren 
und  zu  dieser  jungen  Generation,  die  hier  die  Bänke  füllt,  hat  er  keine 
Beziehungen.  Nur  hie  und  da  taucht  einmal  ein  bekanntes  Gesicht  auf. 
Es  sind  meistens  Kollegen,  die  ihre  Jahre  fröhlich  bei  Verbindungen 
verbracht  haben,  Bummler,  alte  Häuser.  Wer  ihm  das  gesagt  hätte,  daß 
er,  der  Beste  in  seiner  Klasse,  mit  diesen  alten  Häusern,  für  die  er 
immer  nur  mitleidsvolle  Verachtung  gehabt  hatte,  auf  einer  Bank  wird 
sitzen  müssen! 

Ach,  wenn  er  jetzt  dort  sitzen  würde,  wenn  er  nur  den  Mut  gehabt 
hätte,  sich  früher  anzumelden !  Wie  hätte  er  heute  glänzen  können  1 
Denn  wieder  zeigt  ihm  die  Prüfung,  daß  er  alle  Kandidaten,  die  dort 
sitzen,  an  Wissen  weit  überflügeln  könnte. 

Zornig,  mißmutig  und  doch  voller  Zuversicht  eilt  der  Kandidat 
nach  Hause.  Morgen  wird  er  sich  anmelden,  komme  was  da  wolle.  Er 
leistet  sich  einen  heiligen  Eid,  der  ihn  binden  soll.  Diesmal  wird  er 
sich  von  seinen  Angstgefühlen  nicht  unterkriegen  lassen.  Diesmal  wird 
er  nicht  das  Opfer  seiner  kindischen  Feigheit  werden. 

Er  führt  den  Vorsatz  aus.  Er  ist  angemeldet.  Drei  Wochen  trennen 
ihn  von  seiner  Prüfung.  Rastlos  sitzt  er  über  seinen  Büchern  und  überfliegt 
die  ihm  wohlbekannten  Seiten.  Hie  und  da  bemerkt  er  eine  Lücke  in 
seinem  Wissen.  Täuscht  er  sich  nicht?  Hat  ihn  nicht  sein  Gedächtnis 
im  Stich  gelassen?  Was  wäre  geschehen,  wenn  ihm  der  Professor  ge- 
rade diese  Frage  vorgelegt  hätte?  Seine  Unruhe  wächst.  Er  wird 
schlaflos.  Wie  eine  schreckliche  Vision  taucht  vor  ihm  das  Bild  der 
Prüfung  auf.  Er  sieht  sich  zitternd  und  stammelnd  vor  dem  Prüfer, 
unfähig,  ein  Wort  zu  sprechen.  Nein,  nein!  In  diesem  Zustand  ist  er 
nicht  fähig,  eine  Prüfung  zu  bestehen.  Er  muß  sich  erst  ausruhen,  seine 
Nerven  beruhigen,  neue  Spannkräfte  sammeln.  So  geht  es  absolut  nicht. 

In  dieser  Stimmung  sucht  er  mich  auf  und  bittet  um  eine 
Hypnose.  Er  erinnert  sich,  daß  Krafft-Ehing  einmal  eine  Hebamme,  die 
an  Prüfungsangst  gelitten  hatte,  durch  eine  gelungene  Hypnose  von  der 
Angst  befreite.  Sie  stellte  sich  ruhig  zur  Prüfung  und  bestand  sie  mit 
Auszeichnung. 

Nun  gelingt  die  Hypnose  bei  diesen  Phobien  in  den  seltensten 
Fällen.  Die  Hemmungsvorstellungen  sind  stärker  als  die  Macht  der  Sug- 
gestion. 

So  mislang  auch  in  diesem  Falle  die  Hypnose.  Dagegen  hatte 
die  Psychotherapie  einen  vollen  Erfolg.  Es  zeigte  sich,  daß  der  Mann 
früher  relativ  impotent  gewesen.  Bei  jeder  Puella  publica  versagte  seine 
Potenz  vollkommen  und  zu  anderen  Mädchen  oder  Frauen  traute  er 
sich  nicht  hin.  Dabei  hatte  er  heftige  nächtliche  Erektionen,  besonders 
des  Morgens. 

Die  weitere  Analyse  ergab,  daß  er  mit  seinem  ^'ater  in  heftigen 
Streit  lebte.   Wie   er  sagte,   wegen  der  Prüfung.  Allein  die  nähere 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz. 


197 


Nachforschung  bewies,  daß  er  schon  vor  seinen  Prüfungsnöten  sich  mit 
dem  Vater  nicht  vertragen  konnte,  so  daß  er  infolge  dessen  nicht 
daheim  wohnte.  Er  hatte  verschiedene  sonderbare  Neigungen.  Er  unterhielt 
sich  am  liebsten  mit  älteren  Damen,  grübelte  viel  über  die  Ehe  seiner 
Eltern  nach.  Er  brachte  mir  mehrere  Beweise  vor,  daß  er  nicht  der 
Sohn  seines  Vaters  wäre.  Er  machte  seine  Mutter  dadurch  gewisser- 
maßen zur  Dirne.  Er  glaubte  sichere  Beweise  zu  haben,  daß  sein 
Vater  impotent  sei.  Er  sei  seinem  Vater  gar  nicht  ähnlich  und  der- 
gleichen Dinge  mehr.  Endlich  gestand  er  mii',  daß  er  seine  Mutter  als 
Kind  so  geliebt  hatte,  daß  er  schon  damals  auf  den  Vater  eifersüchtig 
gewessen.  Er  hatte  erst  in  den  letzten  Tagen  einen  Traum  mit  einer 
Pollution  gehabt,  worüber  er  sich  so  aufgeregt  hatte,  daß  er  einen  ihm 
befreundeten  Pfarrer  um  Rat  gefragt  habe.  Ob  es  eine  Sünde  sei, 
wenn  jemand  im  Traume  eine  Blutschande  begehe. 

Kurz,  hinter  seiner  Imi)otenz  steckte  eine  ins  Unbewußte  ver- 
drängte Liebe  zu  seiner  Mutter,  ein  Inzestgedanke.  (Vergleiche  den 
Fall  Nr.  1  des  Bankbeamten,  der  an  Platzangst  litt!)  Seine  Liebe  war 
durch  die  Verdrängung  am  Grunde  seiner  Seele  verankert. 

Mit  Hilfe  der  Psychoanalyse  wurden  diese  Verdrängungen  gelöst 
und  der  Patient  konnte  ruhig  zur  Prüfung  gehen.  Er  nahm  einige 
Tage  vorher  größere  Dosen  Validol  und  konnte  ohne  besondere  Angst 
und  Aufregung  den  lang  ersehnten  Doktorshut  erringen. 

Wir  werden  hinter  jeder  Prüfungsangst  schwere  Verdrängungen 
vermuten.  Die  Angst  ist  verschoben,  bezieht  sich  auf  ein  sündhaftes 
sexuelles  Begehren.  In  vielen  Fällen  werden  wir  eine  relative  Impotenz 
konstatieren. 

Es  gibt  verschiedene  Formen  von  Impotenz.  Wir  wollen  hier 
nur  von  jener  sprechen,  die  eigentlich  nur  eine  Angst  vor  der  Impo- 
tenz darstellt.  Manche  Männer  erleben  irgend  einmal  eine  sexuelle 
Blamage.  Da  setzt  sich  bei  ihnen  der  Gedanke  fest,  sie  wären  impo- 
tent. Diese  Angstvorstellung  beherrscht  nun  ihr  ganzes  Denken  und 
hindert  den  automatischen  Ablauf  des  Sexualaktes.  Wenn  sie  sich  dem 
Weibe  nähern,  so  sind  sie  nur  von  der  einen  Vorstellung  beherrscht: 
Wird  es  gehen  oder  nicht.  Natürlich  geht  es  dann  nicht.  Solche 
Kranke  haben  des  Nachts,  meistens  des  Morgens,  die  kräftigsten 
Erektionen.  Für  sie  gilt  das  kluge  Wort  Alberts:  „Bei  der  psychischen 
Impotenz  feiert  die  Diplomatie  einer  schönen  Frau  ihre  größten  Tri- 
umphe." Aber  auch  der  energische  und  Vertrauen  einflößende  Arzt  kann 
da  leicht  Wunderheilungen  erzielen.  Besonders  heilsam  wirkt  das  ^'erbot 
des  Koitus.  Wenn  man  so  einem  Ki-anken  einige  Monate  Abstinenz  auf- 
erlegt, kann  man  sicher  sein,  daß  er  nach  einiger  Zeit  triumphierend 
kommt  und  von  seinem  Erfolg  erzählt.  Besonders  wenn  man  ihn  be- 
ruhigt, die  sichere  Wiederkehr  der  Potenz  versprochen  und  irgend  eine 
suggestiv  wirkende  Therapie  eingeleitet  hat  (Psychrophor ,  Einpackung 
mit  kaltem  Rückenschlauch,  Elektrisieren).  Diese  Fälle  haben  alle  den 
gleichen  Typus. 

Nr.  öl.  Herr  J.  W.,  ein  sonst  sehr  potenter  Mann,  will  auf  der 
Reise  ein  Stubenmädchen  koitieren.  Er  ist  absolut  impotent.  (Wie  wir 
nachträglich  erfuhren,  hatte  das  Mädchen  einen  Ausschlag  im  Gesichte, 
und  er  hatte  tags  zuvor  vernommen,  daß  ein  Freund  infolge  einer  Ge- 
hirnsyphilis plötzlich  ins  Irrenhaus  gekommen.)  Er  glaubt  nun  fest,  er 


198 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


sei  impotent.  Er  kommt  zu  mir  mit  der  Bitte,  ihm  zu  helfen.  Sonst 
werde  er  sich  erschießen.  (Die  Impotenz  ist  nächst  der  Angst  vor  den 
Folgen  eines  Schrittes  vom  Wege  die  häufigste  Ursache  des  Selbstmordes 
bei  Männern.)  Er  sei  dann  von  der  Reise  nach  Hause  gekommen  und  es 
sei  bei  seiner  Frau  auch  nicht  gegangen.  Ich  machte  ihm  klar,  daß  die 
Impotenz  infolge  einer  verdrängten  l^kel-  und  Angstvorstellung  (Lues!) 
akut  entstanden  sei,  daß  seine  Krankheit  eigentlich  nur  eine  Angst  vor 
der  Angst  vorstelle.  Er  möge  nach  Hause  gehen,  des  Abends  ein  Glas 
alten  Weines  trinken,  20  Tropfen  Validol  nehmen  und  ein  Kapitel  aus 
einem  pikanten  Buche  lesen.  Das  andere  werde  sich  schon  geben.  Am 
nächsten  Tage  stellte  er  sich  mir  geheilt  vor. 

Solche  Fälle  kennt  jeder  Praktiker.  Aber  andrerseits  sehr  hart- 
näckige, die  jeder  Therapie  trotzen.  Nach  meinen  Erfahrungen  ist  die 
sicherste  Methode  die  psychoanalytische.  Maximilian  Steiner  (Die  funktio- 
nelle Impotenz  des  Mannes  und  ihre  Behandlung,  Wiener  med.  Presse, 
1907,  Nr.  42)  unterscheidet  bei  der  psychischen  Impotenz  des  Mannes 
drei  Kategorien:  1.  angeborene,  2.  in  der  ersten  Kindheit  erworbene, 
3.  Impotenz,  die  im  späteren  Alter  bei  einem  zufälligen  Anlaß  auftritt 
(also  diejenige,  die  wir  vorher  behandelt  haben). 

Während  die  erste  Gruppe  sich  aus  geistigen  Minderwertigkeiten 
zusammensetzt  und  eine  schlechte  Prognose  gibt,  ist  bei  der  zweiten 
Gruppe  die  Bedingung  zur  Impotenz  in  der  ersten  Kindheit  erworben 
worden.  Im  fünften  oder  sechsten  Lebensjahre  bekommt  der  Geschlechts- 
trieb Form  und  Richtung.  Dr.  Steiner  behauptet: 

„Es  kommen  in  diesem  Belange  nicht  nur  die  Äußerungen  des 
Autoerotismus  in  Betracht,  sondern  auch  die  Eindrücke,  die  dem  Kinde 
von  seiner  Umgebung,  Eltern,  Erziehern,  namentlich  aber  von  den  Ge- 
schwistern zufließen.  Was  die  letzteren  betritft,  habe  ich  eine  Wahr- 
nehmung gemacht,  deren  Nachkontrollierung  ich  erbitte.  Ich  habe 
nämlich  gefunden,  daß  fast  alle  Patienten,  die  mich  wegen  mangel- 
hafter Potenz  konsultierten,  in  der  Kindheit  ohne  Schwestern*)  oder 
zumindest  ohne  gleichalterige  Schwestern  aufgewachsen  waren.  Selbst 
wenn  dieser  Befund  anderen  Beobachtern  nicht  so  regehuäßig  auf- 
stoßen sollte,  scheint  mir  dieser  Defekt  doch  die  Veranlassung  dafür 
abzugeben,  daß  unsere  Patienten  auch  im  späteren  Leben  nicht  das 
richtige  Verhältnis  zum  Weibe  finden.  Das  Weib  wird  für  sie  daher 
schon  in  jungen  Jahren  zijm  Mysterium.  Die  Phantasie  der  gewöhnlich 
sehr  aufgeweckten  Kinder  wird  ungebührlich  in  Anspruch  genommen, 
so  daß  sie  in  der  Zeit  der  Pubertät  gleichsam  die  Perversion  mit- 
bringen, die  durch  die  in  dieser  Zeit  erfolgende  Revolutionierung  des 
Organismus  noch  bedeutend  genährt  und  vergrößert  wird.  Patienten 
dieser  Art  erschöpfen  sich  in  den  verschiedensten  frustranen  Erregungs- 
zuständen, wenn  sie  zum  Verkehre  mit  dem  Weibe  übergehen.  Niemals 
finden  sie  im  bloßen  Koitus  ihr  Auslangen.  Da  das  Weib  an  sich 
durchaus  nicht  den  Erwartungen  entspricht,  die  sie  sich  in  der  Phan- 
tasie von  ihm  machten,  müssen  sie  diese  auch  während  des  Koitus  zu 
Hilfe  nehmen.  Der  Koitus  gelingt  nur  unter  den  verschiedensten 
Hilfsvorstellungen,  die  keineswegs  willkürlich  sind,  sondern,  wie 


*)  Diese  Beobachtung  erscheint  mir  das  Spiel  eines  Zufalls.    Sie  widerspricht 
meinen  Erfahrungen. 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz. 


199 


wir  bei  Besprechung  der  Therapie  sehen  werden,  den  im  Unterbe- 
wußtsein liegenden  Erinnerungsbildern  der  ersten  Kindheit 
entnommen  sind.  Patienten  dieser  Kategorie  finden,  wenn  sie  unbe- 
handelt bleiben,  kaum  je  ein  Weib,  das  sie  vollkommen  befriedigt,  sie 
leiden  infolgedessen  an  einem  ewigen  Durste,  einem  Übermaße  von 
Libido,  das  selbst  bei  normaler  physischer  Veranlagung  mit  der  Zeit 
notwendig  zur  sexuellen  Erschöpfung  und  zu  den  ersten  „Versagern" 
führen  muß. 

Die  Prognose  der  zweiten  Kategorie,  wo  die  Ursache  der  Er- 
krankung in  die  Kindheit  verlegt  werden  muß,  ist  unter  Umständen 
eine  günstige,  jedoch  nur  dann,  wenn  es  gelingt,  die  im  Unterbe- 
wußtsein schlummernde,  das  sexuelle  Leben  beherrschende 
Vorstellung  in  die  bewußte  Empfindung  zu  rufen.  Das  ist 
unter  Umständen  leicht,  sehr  oft  aber  äußerst  schwierig  und  nur  vom 
gewiegten  Psychotherapeuten  bei  hingehendster  Arbeit  erreichbar.  Ich 
kann  mich  hier  unmöglich  darauf  einlassen,  diese  Methode  ausführlich 
zu  erörtern  und  verweise  diesbezüglich  nur  auf  die  Arbeiten  Freuds, 
die  dieses  Thema  behandeln.  Kasuistisch  schwebt  mir  als  Paradigma 
dieser  Gattung  der  Fall  eines  Herrn  vor,  der  bis  zum  38.  Jahre  impo- 
tent war.  Die  Veranlassung  zu  seiner  Neurose  war  die  verdrängte 
Liebe  zur  eigenen  Mutter  gewesen  (Ödipus-Motiv).  Alle  therapeutischen 
Verfahren,  die  der  Genannte  versucht  hat,  waren  erfolglos  geblieben; 
nur  die  nach  meln-monatlicher  Analyse  gelungene  Aufdeckung  des 
merkwürdigen  (nach  Freund  durchaus  nicht  seltenen)  Zusammenhanges 
vermochte  vollkommene  Heilung  zu  bringen." 

Dieser  Patient  fühlte  sich  dann  so  sicher,  daß  er  kurze  Zeit  nach  der 
Behandlung  ein  junges  Mädchen  heiratete.  Der  Fall  zeigt  große  Ähn- 
lichkeit mit  dem  von  mir  vorher  beschriebenen  von  „Prüfungsangst". 
In  beiden  Fällen  handelte  es  sich  um  Angsthysterien,  bei  denen  ver- 
drängte Kinderphantasien  die  Ursache  der  schweren  Neurose  waren. 

Immer  wieder  finden  wir,  daß  die  Angstvorstellungen  verschoben 
sind.  Sie  sind  vom  sexuellen  Gebiet  auf  den  Beruf  „transponiert"  worden. 
Oder  sie  sind  von  dem  einem  Sexualobjekt  abgedrängt  und  mit  einem 
andern  falsch  verknüpft  worden. 

Manche  Fälle  jedoch  sind  komplizierter  und  zeigen  eine  eigen- 
artige Mischung  von  Angsthysterie  und  Zwangsneurose.  Ich  behalte  mir 
vor,  darüber  eine  ausführliche  Arbeit,  die  mehrere  genaue  Psychoanalysen, 
enthalten  Avird,  zu  publizieren.  Das  Thema  ist  zu  bedeutsam,  um  sich 
in  das  Prokrustesbett  eines  oder  einiger  Kapitel  zwängen  zu  lassen. 

Nur  einige  Bemerkungen  will  ich  hier  hinzufügen.  Alle  diese  Fälle 
zeigen  ein  sexuelles  Trauma  in  der  Jugend,  bei  dem  ein  Familiemnitglied, 
die  Mutter  oder  die  Schwester  (ja  in  einem  meiner  Fälle  die  Groß- 
niutter)  eine  Rolle  spielt.  Der  Inzestgedanke  bildet  die  Grundlage 
dieser  Neurosen. 

Nr.  82.  Ein  sehr  lehrreiches  Beispiel,  wie  das  unvorsichtige  Beispiel  der 
Eltern  das  Lebensglück  eines  Menschen  zerstören  kann,  publiziert  Dr.  Emst 
Bloch.  (Ein  Beitrag  zuv  Freitdschen  Sexualtheorie  der  Neurosen,  Wiener  klin. 
Wochenschr.,  1907,  Nr.  52).  Es  handelt  sich  imi  einen  schweren  Neurotiker, 
der  an  psychischer  Impotenz  leidet.  Im  Alter  von  fünf  Jahren  wachte  er 
durch  ein  Geräusch  auf,  das  die  Eltern  bei  der  Kohabitation  produzierten. 
Er  hörte  seiner  Mutter  „Stöhnen",  was  ihm  ein  gewisses  Lustgefühl  ver- 


200 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


ursachte.  Er  versuchte  nun  dies  Beispiel  nachzumachen.  Er  weckte  sein 
vierjähriges  Schwesterchen  aus  dem  Schlafe  und  wollte  an  ihr  Gewalt  an- 
wenden. Sie  schrie  erschreckt  auf,  die  Eltern  wurden  auf  sein  Vorhaben 
aufmerksam  gemacht  und  der  Vater  prügelte  ihn  gehörig  durch.  Die 
Szene  vergaß  er  später  vollkommen.  Nach  der  Hochzeit  zeigte  es  sich, 
daß  er  unfähig  war,  einen  Koitus  auszuüben.  Er  hat  wohl  genügende  Erek- 
tionen. Wenn  er  jedoch  zu  seiner  Frau  ins  Bett  steigt,  schwindet  die 
Erektion  sofort.  Er  ist  acht  Jahre  verheiratet  und  lebt  neben  seiner 
Frau.  Einigemal  der  AVoche  hat  er  Pollutionen  nach  kräftigen  Erektionen. 
Die  erlauschte  Szene  aus  der  Kindheit  taucht  immer  vor  seinem  geistigen 
Auge  auf.  Das  Bild  der  Mutter  stellt  sich  zwischen  seine  Frau  und  ihn. 
Es  ist  dies  eine  echte  Obsession,  durch  Verdrängung  entstanden.  Seine 
Sexualität  ist  bei  der  Mutter  verankert.  Sein  Schuldbewußtsein  stammt  ans 
derselben  Quelle. 

Der  Fall  ist  geradezu  typisch.  Eine  psychische  Impotenz  zeigt 
vier  charakteristische  Momente: 

1.  Ein  Inzestgedanke  ist  immer  nachzuweisen. 

2.  Das  Schuldbe^^^lßtsein  w^irkt  als  Hemmung.  Dies  Schuldbewußt- 
sein ist  Reue  über  die  Onanie  und  böses  Gewissen  wegen  der  Inzest- 
phantasien. 

3.  Die  Erinnerung  der  ersten  sexuellen  Agression  ist  durch  ver- 
schiedene Momente  unlustbetont.  Besonders  ist  dies  der  Fall,  wenn  wie 
in  der  vorhergehenden  Beobachtung  auf  die  Agression  Schläge  erfolgten. 

4.  Eine  deutliche  homosexuelle  Komponente  verringert  die  Energie 
des  heterosexuellen  Triebes. 

Nur  noch  zwei  kurze  Beispiele,  die  diese  Behauptungen  bestätigen. 

Ein  28j  ähriger  Mediziner  leidet  an  Impotenz.  Er  legte  sich  als 
6j ähriger  Knabe  zu  seinem  Bruder  ins  Bett  und  versuchte  einen  sexu- 
ellen Akt.  Zufällig  kam  der  Vater  ins  Zimmer  und  prügelte  den  Kleinen 
ganz  erbäiTulich.  Jedesmal,  wenn  er  eine  sexuelle  Agression  ausführen 
will,  empfindet  er  eine  Hemmung.  Wie  eine  Warnung  aus  fernen  Tagen : 
Es  wird  wieder  mit  Schlägen  enden. 

Eine  andere  Beobachtung;  Ein  34j ähriger  Advokat  leidet  an  psychi- 
scher Impotenz.  Die  Analyse  ergibt,  daß  er  als  fünfjähriger  Ejiabe  von 
seiner  Mutter  Schläge  bekommen  hat,  weil  er  in  ihrem  Bette  sich 
unziemliche  Griffe  erlaubte. 

Beide  Fälle  zeigen  Inzestphantasien  auf  die  Mutter,  Haß  gegen 
den  Vater,  Schuldbewußtsein  wegen  Onanie,  Prüfungsaugt,  Angst  vor 
öffentlichen  Produktionen,  Reden. 

So  viel  an  dieser  Stelle.  Ein  Gesichtspunkt  ergibt  sich  aus  diesen 
Beispielen  mit  absoluter  Sicherheit:  die  einzig  rationelle  Behandlung  der 
psychischen  Impotenz  ist  die  analytische  Methode  Freuds.  Gerade  beim  Ab- 
schluß dieser  Arbeit  gelang  es  mir,  einen  sehr  schweren  Fall  von  psychischer 
Impotenz,  der  seit  Jahren  bereits  vergeblich  mit  den  bisherigen  Methoden 
J)ehandelt  wurde,  nur  durch  die  Psychoanalyse  zu  heilen.  Die  Psycho- 
analyse allein  ist  imstande,  alle  Hemmungen  zu  überwinden,  die  das 
Entstehen  einer  kräftigen  Erektion  verhindern.  Diese  Hemmungen  sind 
innere  Widerstände,  deren  sich  der  Kranke  in  keinem  Falle  vollkommen 
bewußt  ist. 

Auch  bewußte  Widerstände  kommen  in  Betracht.  Infolge  der 
jahrelangen  Abstinenz  entwickelt  sich  bei  den  psychisch  Impotenten 


Eisenbahnangst,  Prüfungsangst  und  psychische  Impotenz. 


201 


eine  Angstneiirose.  Die  „frei  flottierende  Angst"  dient  nun  dazu,  die 
Hemmungen  zu  verstärken.  Meistens  liandelt  es  sich  um  Angst  vor  In- 
fektionen, die  so  stark  werden  kann,  daß  die  Syphilophobie  das 
ganze  Krankheitsbild  beherrscht.  Einer  meiner  Patienten,  ein  Arzt,  konnte 
sich  selbst  trotz  jedesmaliger  genauer  Untersuchung  des  Sexualobjektes  nicht 
von  dieser  Phobie  emanzipieren.  Sie  war  eben  auf  dem  Boden  einer  Angst- 
neurose entstanden  und  hatte  die  Angsthysterie  in  unangenehmer  Weise 
kompliziert.  Es  ist  ein  arger  Circulus  vitiosus,  aus  dem  es  ohne  das 
Machtwort  des  Arztes  fast  gar  kein  Entrinnen  gibt.  Mit  den  ersten 
Erfolgen,  d.  h.  nach  aktiver  sexueller  Betätigung  schwindet  die  Angst- 
neurose und  die  Furcht  vor  einer  Infektion  überschreitet  nicht  mehr 
die  Grenzen  des  Normalen.  Allerdings  muß  zuerst  die  Angsthysterie  geheilt 
werden. 

Gerade  die  psychische  Impotenz  fordert  den  ganzen  Scharfsinn, 
die  größte  Aufmerksamkeit  und  feinste  diplomatische  Kunst  des  Psycho- 
therapeuten heraus.  Aber  sie  hat  einen  großen  Vorteil :  Sie  beweist  die 
Macht  der  Psychotherapie  an  den  Erfolgen,  die  der  Kranke  nicht  abzu- 
leugnen versucht,  wie  es  leider  in  so  vielen  anderen  Fällen  vorkommt. 


XXV.  Berufsneurose  einer  Sängerin. 

Künstler  erkranken  sehr  leicht  an  nervösen  Angstzuständen,  die 
sich  auf  ihren  Beruf  beziehen.  Schauspieler  fürchten,  sie  könnten  ihr  Ge- 
dächtnis verlieren.  Sänger  zittern  um  ihre  Stimme.  Yiolinspieler  hegen 
Befürchtungen,  eine  i)lötzliche  Lähmung  des  Armes  könnte  sie  in  ihrem 
Berufe  hindern.  Derartige  nosophobische  Zustände  weichen  der  beru- 
higenden Suggestion  des  Arztes. 

Viel  schwerer  zu  heilen  sind  Künstler,  die  einmal  öffentlich  plötzlich 
versagen  oder  die  infolge  von  Angstzuständen  üljerhaupt  nicht  mehr 
auftreten. 

Solche  Störungen  sind  meistens  sehr  komplizierter  Natur  und  nur 
durch  eine  gründliche  psychoanalytische  Kur  zu  beheben.  Ich  will  zur 
Aufhellung  dieser  dunklen  Gebiete  als  bescheidenen  Beitrag  die  komplette 
Analyse  einer  solchen  Berufsneurose  einer  Sängerin  publizieren.  Sie  ist 
zugleich  ein  wichtiges  Document  humain  zur  modernen  Kulturgeschichte. 
Sie  enthüllt  uns  mehr  vom  wirklichen  Leben  als  wir  aus  Zeitungen, 
Romanen  und  Dramen  erfahren  können. 

Nr,  83.  Fräulein  N.  R.  —  nennen  wir  sie  mit  ihrem  Vornamen 
Nastasia  — ,  eine  32  Jahre  alte  Konzertsängerin,  leidet  seit  zwei  Jahren  an 
Angst  vor  dem  ötlentlichen  Auftreten.  Sie  ist  auch  daheim  nicht  imstande, 
das  kleinste  Lied  zu  singen.  Auch  vor  vielen  Menschen,  besonders  vor 
Frauen  hat  sie  Angst.  Sie  geht  in  kein  Theater,  in  kein  Konzert;  sie  hat 
die  Empfindung,  die  Frauen  sehen  sie  von  oben  herab  an.  Sie  bekrittelten 
sie  und  fänden  sie  lächerlich.  Sie  spotteten  über  sie.  Sie  weint  oft 
viele  Stunden  im  Tage.  Ihre  Stimme  wird  zuweilen  schon  beim  Sprechen 
rauh.  Beim  Singen  bringt  sie  nicht  einen  Ton  heraus.  Manchmal  hat 
sie  Taedium  vitae.  Sie  fragt  mich,  ob  ich  nicht  der  Ansicht  bin,  daß 
sich  ein  Krebs  in  ihrem  Halse  bilde.  Allein  die  objektive  Untersuchung 
ergibt  vollkommen  normale  Organe.  Ich  teile  ihr  mit,  daß  es  sich  um 


202 


Zweiter  Teil.  Die  Angstbysterie. 


ein  seelisches  Leiden  handelt  und  schlage  ihr  die  psychoanalytische 
Behandlung  vor,  auf  die  sie  mit  Freuden  eingeht. 

Ich  will  nun  versuchen,  die  Erkenntnisse  in  der  Eeihenfolge 
wiederzugeben,  wie  ich  sie  von  ihr  erhalten  habe.  Die  Anamnese  ist 
lückenhaft.  Aber  wir  halten  uns  an  das  Prinzip,  in  den  ersten 
Stunden  die  Patienten  sprechen  zu  lassen,  was  sie  wollen,  ohne  durch 
vordringliche  Fragen  ihre  Gedanken  aus  der  Bahn  zu  treiben.  Wenn 
auch  die  Krankengeschichte  äußerst  lückenhaft  und  fragmentarisch 
zum  Ausdrucke  kommt,  so  sieht  man  doch  schon  an  ihrem  Aufbau,  wo 
ungefähr  die  verdrängten  Vorstellungskomplexe  zu  suchen  sind.  Man 
merkt  schon  an  der  ersten  Erzählung,  wo  der  Kern  der  Neurose 
liegen  wird. 

Sie  stammt  aus  einer  gesunden  Familie,  ist  hereditär  nicht  be- 
lastet ;  ihr  Vater  starb  an  einem  Krebs  des  Mastdarmes.  Aus  den  ersten 
Kinderjahren  weiß  sie  nichts  von  Bedeutung  mitzuteilen.  Sie  wuchs  in 
Petersburg  als  Tochter  eines  Lehrers  auf,  hatte  keine  Freundinnen 
und  Gespielinnen,  was  ihrer  Ansicht  nach  auf  ihr  ganzes  Leben  ein- 
gewirkt hat.  Sie  war  als  Kind  sehr  fromm  und  beschäftigte  sich  viel 
mit  religiösen  Fragen.  Trotzdem  war  sie  mit  14  Jahren  nicht  zu  be- 
wegen, sich  konfirmieren  zu  lassen,  da  sie  alles  wörtlich  nahm  und 
nicht  die  Kraft  in  sich  verspürte,  für  ein  religiöses  Leben  die  volle 
Verantwortung  zu  übernehmen.  Über  einzelne  Stellen  in  der  Bibel  und 
im  Gebetbuche  konnte  sie  tagelang  grübeln.  Erst  mit  17  Jahren  konfir- 
mierte sie.  Das  ging  aber  nicht  so  glatt;  man  mußte  sie  mit  Bitten 
und  Drohen  dazu  zwingen.  Mit  der  ganzen  Welt  war  sie  unzufrieden. 
Die  Menschen  führten  ihrer  Ansicht  nach  kein  christliches  Leben.  Sie 
wollte  sogar  selber  Predigerin  werden  und  das  Wort  Gottes  ver- 
künden. Das  Abendmahl  nahm  sie  aber  bei  der  Konfirmation  nicht. 
Sie  hatte  in  sich  nicht  die  Überzeugung,  daß  sie  sich  im  Augenblicke 
der  heiligen  Handlung  genug  rein  fühlen  werde.  Sie  hatte  eine 
schöne  Stimme  und  woUte  in  der  Kirche  singen,  um  Gott  gefällig  zu 
sein.  Hier  fiel  ihr  prachtvolles  Organ  einem  Organisten  auf,  der  ihrer 
Mutter  den  Antrag  machte,  er  werde  sie  im  Gesänge  unterrichten  und 
ausbilden.  Sie  machte  auch  große  Fortschritte.  Leider  verliebte  sich  der 
Lehrer  in  seine  Schülerin  so  leidenschaftlich,  daß  er  ihr  einen  Heirats- 
antrag machte.  Ihr  war  der  Mann  gleichgültig.  Solange  sie  bei  ihm 
war,  stieß  er  sie  sogar  ab.  Nur  wenn  sie  allein  war,  hatte  sie  eine 
Empfindung  für  ihn,  die  sie  aber  nicht  als  Liebe,  sondern  als  „Mutter- 
gefühl" bezeichnet.  Er  sah  bald  das  Hoflriungslose  seines  Werbens  ein 
und  schickte  sie  zu  einem  anderen  Lehrer.  Auch  dort  war  sie  nicht 
zufrieden,  so  daß  sie  eines  Tages  den  Entschluß  faßte,  ganz  allein  nach 
Berlin  zu  fahren  und  sich  dort  auszubilden. 

Die  Erzählung  ihrer  Eeise  klingt  sehr  romanhaft  und  zeigt  ganz 
den  phantastischen  Charakter  hysterischer  Frauen.  Wie  ich  mich  jedoch 
später  überzeugt  habe,  ist  die  Patientin  durchaus  wahrheitsliebend  und 
hat  auch  in  dieser  ersten  Erzählung  nichts  hinzugedichtet.  In  den  Zug, 
der  sie  von  Petersburg  nach  Berlin  führen  sollte,  stieg  in  Warschau 
ein  auffallend  schöner,  elegant  aussehender  Mann,  ein  Professor  aus 
Warschau,  ein.  Sie  kamen  ins  Gespräch  und  sie  hatte  die  ganze  Zeit 
über  das  Gefühl,  als  ob  ihr  der  Mann  etwas  antun  könnte.  Er 
benahm  sich  jedoch  tadellos  und  versprach,  sie  in  Berlin  zu  protegieren. 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


203 


Er  habe  dort  einflußreiche  Freunde.  Sie  fuhr  in  Berlin  in  die  ihr 
empfohlene  Pension,  während  er  versprach,  sie  am  nächsten  Tage  zu 
besuchen.  Er  kam  auch  wie  verprochen,  sprach  sie  gleich  mit  dem  Vor- 
namen „Nastasia"  an  und  tat  sehr  vertraulich.  Sie  folgte  ihm  jedoch,  weil 
sie  glaubte,  sie  könne  nicht  anders.  Er  führte  sie  dann  in  einem  Wagen 
zu  seinen  Freunden.  Während  der  ganzen  Zeit  dachte  sie:  Was  wird  er 
nur  mit  dir  machen'?*)  Und  dann  kam  sie  in  ein  elegantes  Palais,  wo 
er  sie  in  eine  prachtvolle  Wohnung  brachte  und  einem  älteren  amerikani- 
schen Ehepaare  vorstellte,  das  sich  ihrer  sofort  warm  annahm.  Es 
waren  Sonderlinge,  die  an  ihr  großen  Gefallen  fanden.  Der  Professor 
mußte  jedoch  bald  wegfahren,  ohne  daß  es  zu  Vertraulichkeiten  zwischen 
beiden  gekommen  wäre.  Nach  Jahren  einmal  wollte  er  zärtlich  werden, 
um  sich,  wie  er  sagt,  seinen  Lohn  zu  holen,  allein  sie  ging  auf  sein 
Bitten  nicht  ein.  Sie  studierte  fleißig.  Ungefähr  nach  einem  Jahre  kam 
der  Bruder  des  Professors  nach  Berlin,  verliebte  sich  in  sie  und  machte 
ihr  einen  Heiratsantrag.  Er  war  „fabelhaft"  reich  und  bat  sie,  ihm  nur 
nicht  nein  zu  sagen,  sonst  müßte  er  sich  das  Leben  nehmen.  „Sie 
können  ruhig  tiberlegen,"  sagte  er,  „nur  „nein"  dürfen  Sie  mir  nicht 
sagen,  sonst  nehme  ich  mir  das  Leben."  Sie  war  nicht  imstande, 
diesem  Manne  das  Jawort  zu  geben  und  verließ  eines  Nachts  Berlin, 
um  zu  ihren  .Eltern  nach  Petersburg  zurückzukehren.  Mittlerweile 
hatte  sich  ihr  Schicksal  vollzogen.  Sie  hatte  eine  Empfehlung  an 
einen  berühmten  Violinkünstler  erhalten.  Als  sie  in  sein  Zimmer  einge- 
treten war,  empfand  sie  etwas  wie  eine  völlige  willenlose  Unterwerfung. 
Es  war,  als  ob  der  3Iann  sie  hypnotisiert  hätte.  Sie  wußte  gleich, 
diesem  Manne  wirst  du  gehören,  der  kann  mit  dir  tun,  was  er  will.  Aus 
Petersburg  rief  sie  ein  Telegramm  ihrer  Freunde  zurück.  Sie  solle  nur 
ruhig  nach  Berlin  kommen.  Der  reiche  Bewerber  werde  nicht  mehr 
in  sie  dringen  und  er  wolle  warten,  bis  ihr  spröder  Sinn  erweicht 
sei.  Der  arme  gute  Junge  starb  zwei  Jahre  später  an  Krebs  des 
Kehlkopfes.  Mittlerweile  war  ihre  Ausbildung  vollendet,  jeder  lobte 
ihre  prachtvolle  Stimme  und  Auffassung  und  sie  ging  an  eine  Provinz- 
bühne, um  etwas  Koutine  zu  erlangen.  In  den  ersten  Tagen  schon  lud 
der  Direktor  sie  zu  sich  in  seine  Wohnung  zu  einer  Besprechung  und 
gab  ihr  zu  verstehen,  daß  sie  ihm  sehr  gut  gefalle  und  er  das  Mög- 
lichste tun  werde,  um  ihre  Ausbildung  zu  fördern,  wenn  sie  sich  ihm 
gegenüber  nicht  unfreundlich  erweisen  werde.  Dann  versuchte  er  den 
Arm  um  ihre  Taille  zu  legen  und  sie  zu  küssen.  Sie  sagte  dem  Direktor 
einige  energisch  abweisende  Worte  und  das  Ergebnis  war,  daß  sie 
während  der  ganzen  Saison  nur  ein  einziges  Mal  und  da  nur  aushilfs- 
weise auftreten  konnte.  So  begann  ihre  Laufbahn!  Nicht  besser  ging 
es  ihr  bei  ihrem  zweiten  Engagement.  Dort  war  es  wieder  der  Kapell- 
meister, der  sie  nach  dem  Studieren  einer  Partie  umarmte  und  küssen 
wollte,  was  sie  mit  einem  Schlag  ins  Gesicht  und  dem  Zurufe:  „Sie  sind 
ein  unverschämter  frecher  Mensch!"  erwiderte.  So  begann  auch' hier  für 
sie  ein  wahres  ^Martyrium.  Sie  wurde  gekündigt  und  nahm  den  Kampf 
mit  dem  Kapellmeister  dadurch  auf,  daß  sie  ein  Konzert  gab,  das  dem 


*)  Diese  Frage  zielt  auf  die  Kur.  Ebenso  das  Gefühl,  als  ob  ihr  der  Mann 
etwas  antun  könnte.  In  der  ersten  Stunde  spielen  Gedanken  über  den  Seelenarzt, 
der  die  Kur  durchführt,  eine  große  Rolle.  Auch  in  dieser  Erzählung. 


204 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Publikum  ihre  Bcgabun}^-  beweisen  sollte.  Das  Konzert  hatte  einen 
glänzenden  Erfolg,  aber  die  Freude  an  ihrer  Biihnenkarriere  wurde  ihr 
gründlich  verdorben  und  sie  wurde  Konzertsängerin.  Sie  reiste  —  bald 
berühmt  geworden  —  durch  die  ganze  Welt,  verdiente  sehr  viel  und 
gab  sehr  viel  aus.  Mittlerweile  war  sie  die  Geliebte  des  Musikers  geworden. 
Nennen  wir  ihn  Tawlow.  Ihr  Euhm  wuchs  und  ihre  Erfolge  waren  sehr 
große.  Wie  sie  angibt,  aber  nur  darum,  weil  sie  ihr  ganzes  Unglück, 
ihre  ganzen  Enttäuschungen  in  den  Gesang  hineinlegen  konnte.  Sie 
behauptet,  sie  habe  auf  der  Bühne  jedesmal  „onaniert".  Das  habe  die 
Leute  so  hingerissen.  Das  letzte  Mal  sang  sie  in  Petersburg  einen 
Zyklus  russischer  Volkslieder.  Der  Erfolg  war  ein  außerordentlich  großer, 
aber  nach  dem  Konzert  fühlte  sie  sich  so  müde  und  abgespannt,  daß 
sie  sich  dachte:  Ich  kann  nicht  mehr  singen.  Sie  bekam  vor  ihrer 
eigenen  Stimme  Angst.  Und  seit  damals  ist  sie  nicht  imstande,  auch 
nur  einen  Ton  zu  singen. 

So  die  Erzählung  ihres  Lebenslaufes.  Ich  mache  sie  auf  einige 
Sonderbarkeiten  dieser  Krankheitsgeschichte,  die  so  Wichtiges  verschweigt 
und  Kleinliches  hervorhebt,  aufmerksam.  Besonders  auf  die  Konfirmation. 
Man  merkt  hier  deutlich,  daß  sie  sich  viel  mit  sinnlichen  Dingen 
beschäftigt  hat,  weil  das  der  Umweg  wäre,  auf  dem  die  Grübelsucht 
über  übersinnliche  Fragen  entstünde.  Sie  will  —  und  das  sagt  sie 
überzeugend  —  physisch  nie  onaniert  haben.  Sie  hatte  von  sexuellen 
Dingen  bis  spät  nach  der  Konfirmation  keine  Ahnung.  Wieso  es  kommt, 
daß  sie  das  Abendmahl  nicht  nehmen  wollte?  Das  erklärt  sie  sich  nm-  mit 
Überspanntheit.  Sie  habe  schon  mit  dreizehn  Jahren  derartig  überspannte 
Dinge  an  sich  gehabt.  So  habe  sie  beispielsweise  einen  größeren  Auf- 
satz über  die  platonische  Liebe  verfaßt.  Damit  schheßt  die  erste  Sitzung. 
Bemerkenswert  ist,  daß  sie  eine  Stunde  lang  von  den  Männern  erzählte, 
die  sie  zurückgewiesen.  Ein  leises  Bedauern  über  so  viel  verschmähte 
Liebe,  über  das  verlorene  Vermögen  des  Bewerbers,  das  nun  ihr  eigen 
wäre,  klang  durch  die  Entrüstung  deutlich  durch.  Außerdem  produzierte 
sie  sich  vor  mir.  Mit  ihren  wunderbaren  Erfolgen,  ihrem  originellem 
Wesen  und  ihrer  Sprödigkeit. 

Das  nächste  Mal  versuche  ich,  nachdem  ihr  selber  gar  nichts  ein- 
fällt und  sie  einen  großen  Widerstand  gegen  die  Psychoanalyse  auf- 
bringt, die  Umstände  herauszubringen,  unter  denen  sie  damals  zu  singen 
aufhörte.  Sie  berichtigt,  es  wäre  nicht  ein  Zyklus  russischer  Volkslieder, 
sondern  der  eines  jungen  Dichters  gewesen;  die  Geschichte  war  unge- 
heuer traurig  und  schilderte  eine  Wanderung  einer  verlassenen  Mutter 
mit  ihrem  Kinde  durch  Sibirien.  Das  hatte  sie  so  fürchtlich  erregt. 
Das  Publikum  war  so  ergriffen,  daß  mehrmals  Frauen  in  Ohnmacht 
fielen  und  alles  im  Saale  schluchzte  und  bebte.  Irgend  eine  Beziehung 
zwischen  dem  Vorgetragenen  und  ihren  persönlichen  Erlebnissen  ließ 
sich  kaum  finden.  Sie  hört  zu  sprechen  auf.  Es  fällt  ihr  gar  nichts 
mehr  ein.  Sie  habe  mir  bereits  alles  gesagt.  Ich  versuche  daher  ein 
Assoziationsexperiment  und  fordere  sie  auf,  mir  einige  Worte  zu  nennen, 
die  ihr  willkürlich  einfallen  werden.  Sie  beginnt  sofort  und  sagt  die 
Eeihe:  Hund,  Baum,  Wald,  Weg,  Blume,  Quelle,  Förster,  Berge, 
Sonne,  tiefe  Schatten,  Wind,  Fluß.  Vor  Fluß  gibt  es  eine  längere 
Pause.  Dann  kommen  die  Worte  Reh,  Wegweiser,  Heidekraut, 
Stein.  Ich  pflege  das  dann  so  zu  machen,  daß  ich  mir  zu  den  Worten 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


205 


noch  ein  bis  zwei  Assoziationsworte  sa^en  lasse.  In  diesem  Falle' 
lauten  die  Assoziationen:  Hund — treu;  Baum — Busch;  Wald — kühl; 
Weg — breit;  Blume — rot;  Quelle — frisch;  Förster — gesund;  Berge — 
Aussicht;  Sonne  —  warm;  tiefe  Schatten — Ruhe;  Wind— Streit;  Reh — 
Schönheit;  Wegweiser — erreichen;  Stein  —  überwunden.  Nun  lasse  ich 
mir  die  Assoziationen  erklären  und  siehe  da,  es  zeigt  sich,  daß  diese 
Assoziationen  der  Ausdruck  für  gewisse  verdrängte  Komplexe  sind. 
Oft  erscheint  ein  Wort,  rätselhaft,  willkürlich  gewählt,  es  dauert  3  bis 
4  Stunden  und  urplötzlich  kommt  dann  die  Erklärung.  Der  Hund  ist 
treu — sie  führt  jetzt  ein  Hundeleben.  Das  wichtigste  hat  sie  mir  näm- 
lich noch  nicht  erzählt.  Daß  P.  verheiratet  ist  und  eine  Frau  in  Peters- 
burg hat.  Die  Frau  will  sich  von  ihm  nicht  scheiden  lassen,  ob^vohl 
er  schon  seit  10  Jahren  gar  nicht  mit  ihr  lebt.  Sie  kommt  sich  manch- 
mal vor,  als  wäre  sie  willenlos.  Der  Hund  ist  das  Symbol  der  Treue. 
(Eine  spätere  Erklärung  des  Symboles  „Hund"  kommt  in  einem  Traume 
nach.)  Auch  sie  ist  treu.  Aber  es  kränkt  sie,  daß  sie  mit  P.  nicht  ver- 
heiratet sein  kann.  Es  sind  ihr  alle  besseren  Häuser  verschlossen,  weil  sie 
nicht  seine  rechtmäßige  Gattin  ist ;  deshalb  geht  sie  in  keine  Gesellschaft. 
Sie  kann  auch  mit  P.  nicht  zusammen  wohnen.  —  „Baum,  Wald 
und  Weg"  —  ihr  liebster  Aufenthalt  ist  der  Wald.  Wenn  sie  so  mit  P. 
durch  den  Wald  geht,  da  überkommt  sie  eine  „fast  sinnlose"  Liebe.  —  Sie 
ist  immer  keusch  und  zurückhaltend.  Aber  wenn  er  im  Walde  so  vor 
ihr  hergeht,  da  ist  es  ihr,  als  müßte  sie  ihm  zurufen:  Umarme  mich 
und  nehme  von  mir  Besitz.  Sie  könnte  —  das  ist  die  einzige  Situation 
im  Leben  —  ihn  auffordern,  mit  ihr  so  zärtlich  zu  sein,  wie  er  es  des 
Nachts  zu  sein  pflegt.  Warum  das  im  Walde  vor  sich  geht,  das  ist  ihr 
nicht  begreiflich.  Aber  auch  andern  Männern  gegenüber  könnte  sie  bei 
einem  Spaziergang  im  Walde  schwach  werden.  Baum,  Wald  und  Weg 
führen  jetzt  direkt  in  den  sexuellen  Komplex.  „Blumen  —  rot" —  ein  ur- 
altes Symbol.  Blumen  pflücken  =  deflorer,  gebräuchlicher  Ausdruck  für 
Liebesgenüsse  suchen.  Quelle  —  häufiges  Symbol  für  Blase.  Selbstver- 
ständlich gehört  zum  Blumenpflücken  im  Walde  ein  gesunder  Förster. 
Berge  (Scham berg),  Sonne  (Lebensfreude),  tiefe  Schatten  (hat  man  um  die 
Augen,  wenn  man  zu  viel  lebt),  Wind  (momentan  nicht  erklärlich  — 
scheint  Beziehungen  zu  einem  Analkomplex  zu  haben,  die  noch  später 
auftauchen  werden),  führen  zu  Fluß,  allerdings  nach  einem  langen 
Widerstande  (10  Sekunden!).  Darauf  Mit  ihr  ein,  daß  sie  als  Mädchen 
an  Fluß  gelitten  hat  und  sich  damals  sehr  unrein  vorgekommen  ist.  i) 
Es  kam  eine  JNIadame  und  spritzte  sie  täglich  aus.  Das  Waschen  war 
als  Kind  überhaupt  ihre  große  Leidenschaft.  „Ich  habe  rasend  gern 
gewaschen,"  sagt  sie,  „besonders  die  Puppenwäsche.  Ich  wollte  für  mein 
Leben  gern  Wäscherin  werden."  (Die  Waschungen  sind  symbolisch.  Sie 
sollen  die  fehlende  Reinheit  ersetzen.)  Sie  wäscht  noch  heute  mehrmals 
täglich  die  Hände  und  zweimal  täglich  den  ganzen  Körper.  Sie  wäscht 
sich  nach  jedem  Stuhle,  auch  nachdem  sie  den  Urin  absetzt.  Sie  wäscht 
täglich  Nase  und  Rachen;  nur  Ausspülungen  in  der  Scheide  macht  sie 
nicht,  weil  sie  jetzt  nicht  an  Fluß  leidet.  Das  war  nur  in  der  Jugend- 
zeit. Jetzt  begreifen  wir  die  Assoziation  „Reh  —  Schönheit".  Sie  sagte 


')  Bekanntlich  ist  die  häufigste  Ursache  des  Flusses  bei  kleinen  Mädchen  die 
Onanie.  Sie  kommen  sich  dann  im  zweifachen  Sinne  „unrein"  vor. 


206 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


von  sich  oft,  sie  sei  wie  ein  junges  Reh.  Wegweiser  drückt  die  Sehn- 
sucht aus,  aus  dem  geistigen  Labyrinth  herauszukommen;  Heidekraut, 
mit  der  Assoziation,  Wehmut  mahnt  an  ein  Lied  von  einem  armen  ver- 
lassenen Mädchen ,  das  einsam  durch  die  Welt  wandei-n  mußte ,  mit 
bloßen  Füßen  über  spitze  Steine;  sie  ist  so  eine  arme  Tilgerin,  die  über 
spitze  Steine  wandern  muß. 

Nun  sage  ich  ihr  selbst  eine  Reihe  von  willkkUrlich  gewählten 
Worten,  von  denen  drei  durch  ihre  verlangsamte  Reaktion  besonders 
auffallen.  Es  sind  dies:  Mann^ — Egoist;  Sofa — bequem;  Leiden- 
schaft— grausam.  Wir  kommen  auf  P  zu  sprechen,  der  ihrer  An- 
sicht nach  etwas  egoistisch  veranlagt  ist.  Alle  Männer  seien  Egoisten. 
Weiteres  fällt  ihr  zu  diesen  Assoziationen  momentan  nicht  ein.  Wir 
werden  aber  später  sehen,  daß  sie  damit  wichtige  Komplexe  verraten 
hat,  jedenfalls  den  sadistischen.  Am  nächsten  Tage  beginnt  sie  ihre  As- 
soziationsreihe mit:  Stuhl — Teppich — -Vorhang.  Ferner  nach  einer 
Pause :  Straße  —  Wagen —  Mensch  —  Hund  —  Baum  —  Hotel  — 
Garten  • —  Eisenbahn  —  Aussicht — Berg  —  Tal — Fluß  —  Wald — 
Waldweg — Bank — Vogel — Quelle — Schatten,  Wir  werden  bald 
erfahren,  daß  alle  diese  Worte  für  ihr  Leben  eine  große  Bedeutung  haben 
und  daß  sie  nur  wegen  des  intimen  Zusammenhanges  zu  ihren  ver- 
drängten Komplexen  aufsteigen. 

Zu  Stuhl  fällt  ihr  als  Assoziation  grün  ein.  Das  kann  sie  vor- 
läufig nicht  erklären.  Sie  glaubt,  daß  der  Vater  zu  Hause  einen  bequemen 
grünen  Stuhl  vor  dem  Schreibtische  gehabt  hat.  Jetzt  fällt  ihr  aber  dazu 
ein,  daß  sie  als  lOj ähriges  Kind  an  einer  ganz  sonderbaren  Zwangs- 
vorstellung gelitten  hat.  Sie  hatte  die  Empfindung,  sie  dürfe  in  keinem 
fremden  Hause  etwas  zm'ücklassen,  besonders  kein  Bedüi-fnis  verrichten. 
Sie  spuckte  nicht  aus,  sie  war  um  keinen  Preis  zu  bewegen,  dort  ein 
dringendes  Bedürfnis  zu  verrichten.  Sie  lief  immer  nach  Hause.  Sie 
glaubte  nämlich,  es  gehe  ihr  etwas  Kostbares  verloren,  sie  müßte  traurig 
werden,  als  ob  es  ein  Teil  von  ihr,  von  ihnen  allen  wäre.  Diese  An- 
hänglichkeit an  ihr  Haus  und  ihren  Garten  war  so  groß,  daß  sie  dachte, 
wenn  der  Vater  einmal  sterben  würde,  so  würde  sie  seinen  Nach- 
folger heiraten,  um  nur  im  Hause  bleiben  zu  dürfen.  Diese  Zwangs- 
vorstellungen kann  sie  sich  nicht  erklären.  Aber  da  sie  ihr  unmittelbar 
nach  den  Assoziationen  „Stuhl"  und  „grün"  eingefallen  sind,  so  mache 
ich  sie  darauf  aufmerksam ,  daß  sie  offenbar  einen  Bezug  dazu  haben 
müssen.  Und  da  fällt  ihr  ein:  Sie  war  ein  kleines  Mädchen  von  vier 
Jahren  und  saß  auf  dem  Schöße  der  Vaters.  Da  gab  ihr  der  Vater  eine 
blanke  Kupfermünze  zum  Spielen,  welche  sie  plötzlich  verschluckte.  Das 
Haus  geriet  in  große  Aufregung;  man  rief  einen  Arzt,  der  meinte, 
es  könnte  gefährlich  werden,  weil  das  Kupfer  Grünspan  ansetze. 
Nun  war  sie  der  Gegenstand  gespanntester  Aufmerksamkeit  im  Hause. 
Sie  mußte  den  Stuhl  in  ein  Töpfchen  absetzen  und  Vater  kam  immer 
und  guckte  hinein,  ob  die  Münze  schon  da  wäre.  Und  siehe  da:  Am 
zweiten  Tage  wurde  die  Münze  gefunden  und  sie  war  ganz  grün.  (Daher 
die  Assoziation:  Stuhl— grün.)  Diese  Szene  hatte  auf  das  Kind  einen 
großen  Eindruck  gemacht.  Der  von  ihr  sehr  verehrte  und  geliebte  Vater 
hatte  sich  um  sie  sonst  Avenig  gekümmert.  Nur  damals  hatte  er  sie 
mit  seiner  ganzen  zärthchen  Aufmerksamkeit  bedacht.  Dieses  kleine 
Erlebnis  war  bestimmend  für  ihr  ganzes  Schicksal:  der  Stuhl  spielt 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


207 


noch  heute  eine  große  Rolle  in  ihrem  Leben.  Die  Zwanoserapfindung 
in  keinem  fremden  Hause  etwas  absetzen  zu  können,  hat  denselben  Ur- 
sprung. Es  wurde  nämlich  an  jenen  zwei  kritischen  Tagen  dem  Kinde 
aufgetragen,  den  Stuhl  ja  nicht  außer  Haus  abzusetzen,  da  man  sonst 
nicht  die  Münze  finden  würde.  Deshalb  blieb  ihr  als  Ersatz  für  den 
verdrängten  Wunsch:  Möchte  sich  doch  der  Vater  wieder  mit  mir  und 
meinem  Körper  befassen,  die  Zwangsvorstellung,  nirgends  etwas  absetzen 
zu  können.  Denn  sie  wünschte  sieh  eigentlich  täglich  eine  solche  Münze. 
So  daß  sie  ihren  Stuhl,  wie  Geld,  als  kostbares  Eigentum  der  Familie 
betrachtete.  Diese  Assoziationen  zwischen  Stuhl  und  Geld  sind  so  ver- 
breitet, daß  man  fast  geneigt  wäre,  dieses  Erlebnis  als  eine  Phantasie 
aufzufassen ,  wenn  nicht  die  von  ihr  treu  aufbewahrte  Münze  und  die 
Schilderung  ihrer  Mutter  die  Wahrheit  dieses  Erlebnisses  bestätigen 
würde.  Die  analen  A'orgänge  spielen  bei  ihr  heute  noch  eine  große  Rolle. 
Sie  zeigt  auch  heute  ein  großes  Wohlbefinden  beim  Absetzen  des  Stuhles, 
sie  macht  es  zweimal  des  Tages,  immer  mit  einem  gewissen  erotischen 
Behagen ,  mit  einem  großen  Apparate  von  Vorbereitungen.  Sie  hat 
große  Freude  am  Sitzen,  sie  muß  in  ihrem  Zimmer  sehr  viele  Sitz- 
gelegenheiten haben,  recht  viele  Sessel,  Fauteuils  und  Bänke.  Sie  muß 
eine  Menge  Polster  zur  Verfügung  haben,  wenn  sie  sich  behaglich  fühlen 
soll.  Auch  psychologisch  drückt  sich  der  „anale  Charakter"*),  wie 
ihn  Freud  sehr  treffend  bezeichnet  hat,  durch  drei  Eigenschaften  aus: 
Diese  Menschen,  bei  denen  der  Anus  eine  erogene  Zone  darstellt ,  sind 
alle  1.  pedantisch  und  ordnungsliebend,  2.  trotzig  und  3.  sehr 
geizig.  Mit  der  Aufdeckung  dieser  Tatsache  schließt  die  zweite  Sitzung. 

Am  nächsten  Tage  fällt  ihr  ein  Traum  ein,  den  sie  als  Mädchen 
wiederholt  typisch  geträumt  hat,  Sie  saß  auf  einem  Pferde  und  ritt 
um  einen  Apfelbaum,  der  in  Blüten  stand,  herum.  Sie  wollte 
einen  Zweig  pflücken,  hatte  es  auch  getan.  Aber  die  Blüten 
fielen  ab  wie  Schnee. 

Dieser  so  schöne  poetische  Traum  hat  innige  Beziehungen  zu 
ihrer  Lektüre.  Sie  hatte  damals  Emilia  Galotti  gelesen,  welches  Stück 
auf  sie  einen  großen  Eindruck  gemacht  hatte.  Der  bekannte  Aus- 
spruch, „Eine  Rose  gebrochen,  ehe  sie  der  Sturm  entblättert",  hat 
ihr  viel  zu  denken  gegeben.  Sie  spielte  tragische  Soloszenen,  in  denen 
sie  sich  zum  Schluß  das  Leben  nahm.  Die  Situation  auf  einem 
Pferde  sitzen  und  reiten  ist  typisch  und  entspricht  der  umgekehrten 
Phantasie  eines  Koitus.  Aber  in  diesem  Falle  eines  Koitus  ohne  Folgen. 
Sie  hat  die  Blüten  vom  Baume  gebrochen,  ohne  daß  es  zur  Frucht 
kam.  Sie  blieb  rein  wie  Schnee.  Apfelbaum  —  eine  Beziehung  zur  Bibel, 
die  sie  in  ihrer  religiösen  Periode  leidenschaftlich  las  (Apfel  der  Er- 
kenntnis). Auf  dem  Pferde  sitzen,  reiten,  das  Bild  erinnert  sie  an  die 
Szenen,  bei  denen  sie  dem  Vater  auf  einem  Knie  saß  und  hopp-hopp- 
hopp  reiten  konnte,  wobei  sie  ein  angenehmes  Gefühl  verspürte.  Zweige 
reißen,  sich  einen  herunterreißen,  Erinnerung  an  die  infantile  Onanie. 
Mit  anderen  Worten,  es  ist  dies  einer  jener  schönen  idealen  Träume, 
die  den  Mädchen  so  oft  durch  den  Sinn  gehen  und  die  doch  nur  die 
symbolische  ideale  Verkörperung  eines  sexuellen  Wunsches  sind.  In 

*)  Charakter  und  Analerotik.  Psychiatr. - Neurolog.  Wochenschrift,  IX.  Jahrg., 
Nr.  52.  „Ordentlich,  sparsam  und  eigensinnig"  charakterisiert  i^Vew^  diese 
Analerotiker. 


208 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


dem  Assoziationsexperiment  des  letzten  Tages  gab  es  noch  einige  Worte, 
die  nicht  vollkommen  geklärt  wurden.  Sie  werden  heute  vorgenommen 
und  ergeben  ganz  interessante  Gesichtspunkte.  Nach  AVald — Waldweg 
war  einmal  die  Assoziation  Lärm  gekommen.  Da  fällt  ihr  ein ,  daß 
sie  noch  jetzt  eine  Idiosynkrasie  hat:  Sie  haßt  den  Lärm  im  Walde. 
Sie  kann  es  nicht  vertragen,  wenn  P.  mit  ihr  durch  den  Wald  s])aziert 
und  so  über  dürre  Blätter  schreitet,  daß  es  ein  deuthches  Geräusch  gibt. 
Das  ist  ihr  unerträglich.  Sie  war  als  Kind  nie  im  Walde!  Oder  doch! 
Es  fällt  ihr  plötzlich  ein,  daß  sie  nur  einmal  im  Jahre  im  Walde  war. 
und  zwar  mit  der  ganzen  Schule.  Und  das  war  ekelhaft.  Der  Länn 
war  ihr  geradezu  widerwärtig.  Natürlich  steckt  dahinter  nur  die 
Eifersucht  auf  den  Vater.  Sie  kam  mit  vielen  Kindern  in  den  Wald 
und  der  Vater  mußte  sich  als  Lehrer  viel  mit  ihnen  beschäftigen, 
einzelne  von  ihnen  herzen  usw.  Da  wurde  sie  fürchterlich  eifersüchtig 
und  haßte  diese  Ausflüge,  denn  sie  wollte  den  Vater  nur  für  sich  allein 
haben.  Damals  hätte  sie  ihn  von  den  Kindern  am  liebsten  weggerissen 
und  tausendmal  geküßt  und  umarmt.  Jetzt  erklärt  sich  zweierlei :  erstens, 
warum  sie,  wenn  sie  mit  dem  geliebten  Manne  im  Walde  allein  geht, 
sexuell  erregt  wird;  es  ist  die  Erinnerung  an  die  infantilen  Szenen, 
da  sie  aus  Eifersucht  den  Vater  so  gern  umarmt  hätte ;  zweitens  erklärt 
sich  die  Abneigung  gegen  jedes  Geräusch  im  Walde,  weil  auf  die  Asso- 
ziation „Waldweg"  die  Abwehr  gegen  den  Lärm  der  Ausflüge  wach 
wird.  Ihre  Liebe  gehört  noch  heute  dem  Vater.  Sie  hat  sich  in 
P.  nur  verliebt,  weil  er  sie  an  den  Vater  erinnert.  Er  ist  auch 
um  22  Jahre  älter  als  sie.  Er  könnte  ganz  gut  ihr  Vater  sein.  Er 
ist  auch  so  streng  und  pedantisch  in  seinem  Wesen  wie  der  Vater. 
Ihr  Vater  hatte  wunderschöne  Hände.  Sie  hat  sich  in  die  Hände  P.'s 
verliebt ! 

Eine  andere,  sehr  interessante,  immer  wiederkehrende  Vorstellung 
in  früheren  Jahren  war  das  Gefühl,  daß  sie  schon  zweimal  gelebt 
hatte:  einmal  als  junger  Mann,  der  sehr  flott  lebte  und  jung 
gestorben  ist,  und  das  zweite  Mal  als  Priesterin,  die  religiöse 
Tänze  getanzt  hat.  Ich  mache  sie  auf  die  naheliegende  Bedeutung 
anfmerksam,  daß  dies  offenbar  der  Ausdruck  der  beiden  Strömungen 
sei,  die  in  ihrer  Brust  kämpften.  Sie  müsse  als  junges  Mädchen  sehr  flott 
und  übermütig  gewesen  sein,  welche  Empfindung  jedoch  bald  abge- 
storben wäre.  Und  da  sei  bekanntlich  die  fromme  religiöse  Periode 
gekommen,  wo  sie  Predigerin  werden  wollte.  Sie  hat  diese  beiden  Stadien 
einst  erlebt,  nur  sind  diese  Erinnerungen  Deckerinnerungen  und  ver- 
bergen psychische  Vorgänge  ihrer  Kindheit.  Prompt  erinnert  sie  sich 
an  ein  kleines  Erlebnis,  das  dies  auffallend  bestätigt.  Sie  hatte  einmal 
zuviel  getrunken,  so  daß  P.  sie  aus  dem  Restaurationszimmer  in  das 
Hotelzimmer  bringen  mußte.  Damals  riß  sie  sich  die  Bluse  auf  und 
sagte:  „Wenn  ich  ein  junger  Mann  wäre,  müßte  ich  jeden  Abend  eine 
andere  besitzen."  Das  ist  aber  die  Umkehrung  des  Wunsches,  als  junges 
Mädchen  jeden  Tag  von  einem  anderen  besessen  zu  werden.  Andrer- 
seits spricht  daraus  eine  deutliche  homosexuelle  Veranlagung.  Wir 
werden  ja  sehen,  inwiefern  das  richtig  ist. 

Zwei  kleine  Träume  bringen  deutliche  erotische  Beziehungen.  Der 
eine:  Ich  tanzte  im  weißen  Kleide  mit  einem  Regenschirm 
kleidete  mich  dann  um  und  trug  das  schwarze  Kleid,  das  ich 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


209 


täglich  trage.  Regenschirm  =  sexuelles  Symbol  für  Penis*),  Tanzen  = 
Koitieren.  Es  handelt  sich  um  eine  Koitusszene,  nach  der  sie  sich 
schwarz  kleidet.  Aber  der  Nachsatz:  das  ich  täglich  trage,  gibt  zu 
denken.  Er  scheint  eine  Bestätigung,  soll  aber  in  Wirklichkeit  nur  eine 
Verhüllung  sein.  Es  handelt  sich  um  ein  Kleid,  das  sie  nicht  täglich 
getragen  hat,  nämlich  um  ein  Trauerkleid.  Da  sie  mit  einem  leichten 
Angstgefühle  erwacht  ist,  hat  es  den  Anschein,  daß  sie  sich  mit  ge- 
heimen Gedanken  beschäftigt,  die  sich  auf  den  Tod  von  P.  beziehen.  Sie 
möchte  gern  wieder  ihre  Freiheit  haben.  Das  bestätigt  sich  allerdings 
auch  später.  Alle  Angsthysterien  zeigen  dasselbe  Bild.  Alle  räumen 
geliebte  Wesen  im  Traume  aus  dem  Wege.  Am  nächsten  Tage  bringt 
sie  einen  typischen  Traum:  Sie  hätte  ein  Kind  und  das  Kind 
friere  und  sei  schutzbedürftig  verlassen.  Das  ist  ein  deutlicher 
Exhibitionstraum ,  Kind  als  Vagina  zu  deuten.  Solcher  Kinderträume 
weiß  sie  sich  unzähliger  zu  erinnern.  Sie  treten  auch  als  Wachträume 
am  Tage  auf.  Das  schutzbedürftige  Kind  drückt  auch  ihre  Unzufrieden- 
heit mit  P.  aus.  Übrigens  war  es  ihr  heißester  Wunsch,  ein  Kind  von 
P.  zu  haben. 

Noch  tiefer  in  das  Problem  ihrer  Krankheit  führt  uns  der  nächste 
ausführliche  Traum. 

„Ich  war  in  einer  Scheune.  Da  waren  mehrere  Künstler, 
aber  alle  Musiker.  Von  rückwärts  sind  ein  paar  gekommen, 
die  waren  sehr  erhitzt  und  haben  sich  abgetrocknet.  Es  waren 
Klavierspieler  und  Geiger.  Sie  sagten,  es  sei  nicht  zum  Aus- 
halten da,  es  wäre  zu  heiß.  Ich  habe  noch  mit  einem  Herrn 
gesprochen,  der  ein  großer  Lump  ist.  Der  sagte:  Ich  habe 
etwas  Neues  entdeckt.  Versuchen  wir  es  zusammen.  Es  wird 
großartig  werden.  Wir  erzählen  es  niemandem.  Da  kam  j emand 
und  sagte:  Sie,  Fräulein  N.,  sie  können  nicht  singen,  ihre 
Nummer  muß  ausfallen.  Ich  hatte  das  Gefühl,  daß  die  Lokali- 
täten so  waren,  daß  ich  nicht  auftreten  konnte.  Der  Herr 
wollte  dann  etwas  von  Schumann  spielen  als  Ersatz  für 
meine  Nummer.  Auch  der  kleine  Mischa  Elmau  ist  dage- 
wesen, aber  als  großer  Künstler.  Ich  bin  auf  einem  langen 
Wagen  gesessen  und  habe  viele  Torten  gehabt.  Die  waren 
schlecht  verpackt.  Ich  sagte:  Das  ist  die  schlechte  „Wiener 
Packung".  Da  hat  jemand  mir  ein  Buch  gegeben,  wo  man  Ein- 
käufe machen  konnte,  aber  ich  hatte  ein  schamhaftes  Gefühl, 
als  ob  das  nicht  ganz  ehrlich  wäre.  Und  dennoch  hatte  ich 
Lust,  es  zu  versuchen.  Die  Versuchung  war  da.  Ob  dann  etwas 
geschehen,  das  kann  ich  mich  nicht  erinnern." 

Es  ist  ein  deutlich  erotischer  Traum,  der  eine  Reihe  von  Männern 
verbirgt,  die  ihr  gefallen  haben  und  die  für  sie  unerreichbar  waren. 
Es  waren  dies  meistens  Musiker  und  Künstler.  Sie  nennt  eine  lange 
Reihe  bekannter  Namen.  Dem  einen  habe  sie  vorgeworfen,  er  habe 
kein  Herz,  den  anderen  schmähte  sie,  er  sei  nicht  wert,  daß  sich  eine 
Frau  um  ihn  kümmere.  Dem  Dritten  sagte  sie  nach  seinem  Auftreten: 
Wenn  ich  ein  jungesMädchen  wäre,  ich  würde  sie  jetzt  küssen.  Kurz,  es  sind 
lauter  Männer,  die  sie  nicht  besessen  haben  und  die  sie  jetzt  im  Traume 


*)  Sehr  häufig,  offenbar  weil  der  Schirm  aufgeht  (Bild  einer  Erektion). 
St  ekel,  Nervöse  Anggtznstände  nnd  ihre  Behandlung.  14 


210 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


auf  eine  Weise  berühren,  welche  ihrem  „analen"  Charakter  Rechnung? 
trägt.  Denn  es  heißt:  es  kamen  einige  von  rückwärts,  die  sehr  erhitzt 
waren.  Ferner  steigt  die  Erinnerung  an  einen  „Lumpen"  auf,  einen  Mann, 
von  dem  sie  auf  dem  Gebiete  dei-  ICrotik  besondere  Sensationen  erwartet 
hätte.  (Icli  habe  etwas  Neues  entdeckt.  Versuchen  wir  es  zusammen.) 
Von  Wichtigkeit  ist  der  Satz,  daß  sie  nicht  singen  kann  und  daß  ihre 
Nummer  jetzt  ausfällt,  weil  er  uns  vielleicht  darüber  aufklärt,  weshalb 
sie  nicht  singt.  Ein  kleiner  Beitrag  kommt  zum  Voi-schein.  Hier  zeigt 
sich  der  Traum,  dessen  Analyse  hier  kaum  angedeutet  würde,  als  eine 
Verspottung  P.'s,  dessen  Potenz  nicht  auf  der  Höhe  ihrer  Forde- 
rungen zu  sein  scheint.  Ihre  Nummer  (!)  fällt  aus*)  und  die  Lokali- 
täten sind  daran  schuld.  Sie  verlangt  von  P.  Liebe  und  er  spielt  ihr 
klassische  Kompositionen  vor.  Siehe  den  Satz  mit  dem  ironischen 
Ausdruck:  „Der  Herr":  Der  Herr  wollte  dann  etwas  von  Schu- 
mann spielen  als  Ersatz  für  meine  ausgefallene  Nummer. 
Pawlows  Lieblingsnummer  auf  der  Viohne  ist  die  „Träumerei"  von 
Schumann.  Er  spricht  manchmal  einen  Unsinn  (einen  Stiefel)  zu- 
sammen. Er  gibt  ungeheuer  viel  auf  nette  Lackstiefel  und  hat  einen 
reizenden  kleinen  Fuß  (Schuh mann).  Der  kleine  Mischa  Elmau  war  da  als 
großer  Künstler,  ist  die  Phantasie  eines  „kleinen"  (Penis),  der  viel  leisten  kann. 
Auch  die  schlechte  Vei'packung  der  Torten  ist  ein  Holm  auf  P.  Die  Süßig- 
keiten sind  nicht  gut  verpackt,  sie  fallen  zu  früh  heraus.  Dann  kommt  aber 
die  deutliche  Phantasie,  daß  sie  eine  Prostituierte  ist.  Sie  hat  ein  Buch  zum 
Einkaufen,  geht  am  Strich  und  sucht  sich  so  viele  Männer,  als  sie  nur 
will.  Diese  Deutung  des  Traumes  macht  sie  ganz  traurig.  Sie  hätte 
nie  gedacht,  daß  sie  eine  so  schlechte  Person  wäre.  Ich  mache  sie  zur 
Tröstung  aufmerksam,  daß  eigentlich  nur  die  guten  Personen  erkranken, 
weil  sie  soviel  von  den  natürlichen  Trieben  verdrängen  müssen,  während 
die  sogenannten  „schlechten"  gesund  bleiben,  weil  sie  ihre  Triebe  einfach 
ausleben.  Das  tröstet  sie  einigermaßen. 

Bei  der  folgenden  Sitzung  kommt  sie  ins  Zimmer  und  reicht  mir 
ein  kleines  Geschenk.  Es  ist  dies  ein  reich  geschnitztes  Lineal  aus 
Petersburg.  Die  Worte,  die  ihr  tags  vorher  einfallen,  sind  Sofa — 
Schreibtisch — weich — warm — Feuer — nackter  Fuß — Spiritus- 
flamme—  Zylinder — Hund — Stuhl — Bücherschrank— und  dann 
nach  ziemlich  langer  Pause  Instrument — Blume — Fenster — Tür — 
Schemel — singende  Wasser. 

Die  Übertragung  beginnt  ihre  Wirkung.  Sie  hat  mir  ein  Lineal 
überreicht,  womit  sie  mir  gewissermaßen  dieselben  Eechte  einräumt  wie 
ihrem  Vater.  Das  Lineal  hat  aber  noch  eine  andere  Bedeutung.  Denn 
sie  sagt  mir,  sie  müsse  ein  Geständnis  machen.  Sie  habe  bei  dem  groben 
sinnlichen  Verkehr  niemals  Befriedigung.  Aber  wenn  sie  sich  mit  Männern 
angeregt  über  Kunst  und  Wissenschaft  unterhalte,  dann  habe  sie  so 
eine  Empfindung  der  Befriedigung  und  in  solchen  Älomenten  wünscht 
sie  sich  ein  Kind.  Es  beschäftigt  sie  oft  der  Gedanke,  warum  das  so 
häßlich  eingerichtet  sei,  warum  man  nicht  durch  Sprechen  und  Küssen 
ein  Kind  erzeugen  könne,  das  dann  alle  Eigenschaften  der  beiden  Er- 
zeuger in  sich  vereinigen  würde.  Jetzt  mache  ich  sie  aufmerksam,  daß 


*)  übrigens  auch  der  Wunsch:  0,  möchte  P.  sterben,  damit  ich  frei  über  mich 
verfügen  kann. 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


211 


sie  das  eigentlich  symbolisch  getan  hat.  Denn  sie  hat  mir  einen  Stöcke! 
geschenkt,  woraus  ich  schließe,  daß  sie  durch  unser  Gespräch  erotisch 
angeregt  wird,  was  sie  ohneweiters  zugibt.*)  Ich  mache  sie  aufmerksam, 
daß  sie  ihr  Täschchen  heute  ostentativ  auf  das  Sofa  gelegt  hat,  eine 
Symptomhandlung,  die  einer  Aufforderung  gleichkommt.  Und  nun 
bemerken  wir  zu  unserer  Heiterkeit,  daß  die  Wortreihe,  die  sie  einen 
Tag  zuvor  produziert  hat,  denselben  Gedankengang  enthält.  Sie  fängt 
mit  Sofa  an,  kommt  zum  Schreibtisch,  wo  ich  sitze,  geht  über 
Aveich,  warm  und  Feuer  zum  nackten  Fuß,  wobei  ihr  einfällt, 
daß  sie  sehr  gern  zu  Hause  mit  nacktem  Fuß  herumgehe  (vergleiche 
die  erste  Reihe :  Steine  —  nackter  Fui3) ,  und  daß  sie  sich  auf  ihren 
schönen  Fuß  viel  einbilde.  Spiritusflamme,  Zylinder,  Hund,  Stuhl 
beziehen  ihre  Wertung  aus  dem  erotischen  Komplex.  Der  Zweifel,  ob 
ich  als  ein  Gelehrter,  der  sich  mit  Büchern  beschäftigt  (Bücherschrank), 
mich  mit  ihr  abgeben  werde,  wird  nach  einer  längeren  Pause  durch 
die  Assoziation  Instrument  beseitigt.  Daß  es  sich  um  ein  Instniment 
zum  Deflorieren  handelt,  ist  klar,  und  daß  dieses  Instrument  dann  offenes 
Fenster  und  Türe  findet,  leicht  verständlich.  Schemel  bezieht  sich 
auf  ihre  Freude  am  Sitzen  (sie  möchte  mir  zu  Füßen  sitzen),  während 
„singende  Wasser"  die  Szene  des  Koitus  symbolisieren. 

Ich  mache  sie  nun  aufmerksam,  daß  sie  sich  im  Stadium  der 
Übertragung  befindet,  daß  sie  sich  deshalb  mit  meiner  Person  be- 
schäftigt. Ich  verabsäume  nicht  ihr  klarzumachen,  daß  ein  Gelingen  der 
Kur  nur  möglich  ist,  wenn  die  Gefahr  dieser  Übertragung  rechtzeitig  ab- 
gewendet wird  und  daß  es  am  leichtesten  geschieht,  wenn  man  sich  ofien 
darüber  ausspricht.  In  dem  nächsten  Assoziationsexperiment,  in  dem  ich 
einige  Worte  wähle,  gibt  es  einige  interessante  Momente.  Auf  rück- 
wärts kommt  nach  einer  ziemlich  langen  Pause:  dunkel  (Analkomplex). 
Auf  Nummer  kommt  7,  was  sie  anfangs  nicht  erklären  kann.  Am 
nächsten  Tage  bringt  sie  die  Erklärung.  P.  ist  das  7.  Kind  seiner 
Eltern  und  wurde  daheim  immer  Nr.  7  genannt.  Jetzt  wissen  wir 
auch,  welche  Nummer  ausfallen  muß.  Bei  Torte  kommt  nach  einer 
langen  Pause  nicht  genießbar.  Was  wieder  ihrer  Abneigung  gegen 
P.  Ausdruck  gibt.  Seine  Zärtlichkeiten  sind  offenbar  nicht  genügend. 
Die  schlechte  Wiener  Packung,  wo  die  Torten  zu  früh  herausfallen! 
(Ejaculatio  praecox.) 

Auf  andere  weitere  interessante  Assoziationen  einzugehen,  muß 
ich  mir  versagen,  weil  wir  uns  mit  einem"  viel  wichtigeren  Traume  be- 
schäftigen müssen,  der  ihre  Phobie  psychologisch  verständlich  macht. 
Bisher  war  es  noch  immer  ein  Rätsel,  weshalb  sie  zu  singen  auf- 
gehört hat.  Allerdings  kamen  in  den  Assoziationsexperimenten  und 
Traumanalysen  Erinnerungen,  die  manches  erklärten.  Aber  nicht  alles. 
Eine  unter  ihren  Erinnerungen  spielt  eine  besondere  Rolle,  weil  sie 
darauf  stolz  war.  Sie  sagte  schon  in  der  ersten  Sitzung,  sie  sei  nie- 
mals eifersüchtig  gewesen  und  habe  P.  einmal  sogar  selber  ein  Weib 
zugeführt.  Ja,  er  sei  eben  ein  Künstler  und  brauche  Anregung  Es 
sei  dies  eine  Tänzerin  aus  dem  Petersburger  Ballettkorps  gewesen, 

*)  Vergleiche  die  Analyse  eines  Falles  von  Zwangsneurose  bei  einer  Lehrerin : 
„Diagnostische  Assoziationsstudien",  Nr.  6  (1906).  Ein  Mädchen  setzte  sich  auf  den  Schoß 
des  Lehrers.  Lachend  erzählte  sie  dann:  „Der  Lehrer  faUe  nie  aus  der  Eolle.  Er  habe 
sogar  ein  Lineal  in  der  Hosentasche."  (Jung.) 

14* 


212 


Zweiter  Teil.  Die  Angslhysterie. 


herrlicli  schön  und  gefeiert.  P.  hat  sie  rasend  geliebt.  Schon  damals 
ahnte  ich,  daß  hier  ein  Zusammenhang  mit  ihrer  Angst  vor  dem 
öllentlichen  Auftreten  bestehen  müsse.  Und  der  Traum  brachte  mir  die 
volle  Gewißheit.  Er  lautet: 

„Ich  war  in  einem  großen  Bankhaus,  wo  es  sehr  hoch 
hinaufgeht,  und  auf  einmal  konnte  ich  nicht  widerstehen: 
ich  habe  gesungen,  aber  kein  Lied.  Das  hat  kolossal  ge- 
klungen. Dann  kam  ein  Beamter  und  der  sagte:  er  reiche  um 
seine  Entlassung  ein,  weil  er  das  nicht  aushalte  (weil  ich 
einen  solchen  Spektaktel  gemacht  habe).  Den  habe  ich  be- 
ruhigt und  gesagt:  Ich  werde  es  nicht  mehr  tun.  Dann  sah 
ich  eine  von  unseren  Schauspielerin nen.  Sie  war  ganz  nackt, 
wie  eine  Dirne  ausgezogen.  Dann  wurde  mir  etwas  zum 
Zcählen  aufgegeben.  Ich  konnte  aber  über  22  nicht  hinaus- 
kommen. Da  war  immer  etwas  in  Unordnung.  Es  war  kalt 
und  sie  bat  mich,  ihr  eines  von  den  wollenen  Tüchern,  mit 
denen  ich  gezählt  habe,  zu  geben.  Auf  einmal  war  ich  in 
einem  altmodischen  Konzertkostüm.  Es  war  wie  eine  halbe 
Krinoline.  Die  Bänder  habe  ich  aufgemacht,  um  schneller 
gehen  zu  können  und  das  Kleid  besser  aufzuheben.  Da  fing 
es  zu  regnen  an.  Sonja  hat  mir  gesagt,  ich  möchte  hinauf- 
rufen um  einen  Regenschirm  und  P.  hat  gesagt,  er  bringt 
einen.  Er  war  sehr  feierlich  angezogen.  Sie  sagte:  Aber  für 
mich  auch.  Ich  dachte:  Du  kennst  ja  den  P.  gar  nicht.  Da  muß 
ich  selbst  gehen." 

Der  Traum  rührt  an  den  tiefsten  Nerv  ihrer  Neurose.  Wir  werden 
bald  sehen,  wie  er  uns  das  Rätsel  enthüllt,  "warum  sie  nicht  mehr 
singen  kann.  Beginnen  wir  mit  der  Analyse:  „Sie  war  in  einem 
großen  Bankhaus."  Sie  liebt  eine  Wohnung  mit  vielen  Sitzgelegen- 
heiten, vielen  Bänken.  Dann  fällt  ihr  das  Bankhaus  ein,  wo  P.  sich 
immer  das  Geld  abholt.  Auch  ihre  Wohnung  in  Potsdam  bei  Berlin 
fällt  ihr  ein.  (Potz-Damm.)  „Wo  es  sehr  hoch  hinaufgeht",  bezieht  sich 
auf  eine  sexuelle  Phantasie  von  dem  Bau  ihrer  Vagina.  Ein  Arzt  sagte 
ihr,  ihr  Kehlkopf  sei  groß  und  hoch  gebaut.  .  .  Offenbar  handelt  es  sich 
um  die  bei  allen  Angsthysterien  vorkommende  Phantasie  von  einem 
großen  Penis.  Auf  einmal  konnte  ich  nicht  widerstehen,  heißt 
es  ja  weiter.  Zu  jener  Zeit  hatte  sie  in  Potsdam,  wo  sie  wohnte, 
ein  später  zu  schilderndes  Erlebnis.  Es  heißt:  Ich  habe  gesungen, 
aber  kein  Lied.  Als  Kind  hatte  sie  die  Gewohnheit,  herumzugehen 
und  wilde  Töne  zu  singen,  etwas  zu  komponieren  und  zum  Schlüsse 
brachte  sie  sich  um  und  fiel  tot  zu  Boden.  Sie  erinnert  sich  an  einen 
Selbstmordversuch,  den  sie  in  Potsdam  gemacht  hat.  Eigentlich  nicht 
einen  Versuch,  nur  den  Gedanken  eines  Selbstmordes.  Sie  hatte  damals  P., 
wie  sie  sagte,  mit  der  Tänzerin  zusammengebracht.  In  Wirklichkeit 
waren  sie  in  einem  Seebade  zusammengekonnuen  und  hatten  sich 
kennen  und  lieben  gelernt.  Es  stellt  sich  heraus,  daß  sie  nicht  nur 
nichts  dazu  beigetragen  hat,  die  beiden  Leute  zusannnenzubringen, 
sondern  unter  der  Eifersucht  so  gelitten  hat,  daß  sie  P.  und  die  Ge- 
liebte auseinanderbrachte.  Sie  hatte  damals  geglaubt,  sie  hätte  die 
Seelengröße,  zuzusehen,  wie  P.  vorübergehend  mit  einer  anderen 
lebt.  Das  ging  aber  über  ihre  Kraft.   Einmal  schrieb  sie  ihm  aus  Pe- 


Berufsnearose  einer  Sängerin. 


213 


tersburg,  er  müsse  zwischen  ihr  und  der  Tänzerin  wählen.  Sie  könne 
ihn  nicht  teilen.  Sie  kam  dann  nach  Berlin,  wo  sie  ihm  eine  ordentliche 
Szene  machte.  (Das  hat  kolossal  geklungen.)  Nun  legte  sich  P.  auf 
das  Sofa  und  schlief  ein,  sie  aber  öffnete  ein  Buch,  das  dort  lag  und 
von  „ihr"  war.  Es  trug  eine  Widmung  an  P.  von  außerordentlich 
leidenschaftlichem  Charakter :  sie  binde  ihn  mit  tausend  Ketten,  die  nie 
zu  zerreißen  sind.  Wie  sie  das  las,  schlich  sie  aus  dem  Zimmer,  um 
einen  Selbstmord  zu  vollbringen.  Sie  wollte  ins  Wasser  gehen.  Aber  P. 
schien  etwas  bemerkt  zu  haben  oder  sie  tat  es  unbewußt  nicht  so 
leise,  als  sie  es  wollte.  Kurz,  er  eilte  ihr  nach,  erreichte  sie  rechtzeitig 
und  brachte  sie  mit  sanfter  Gewalt  zurück.  Er  versprach,  einen  großen 
Strich  über  diese  Sache  zu  raachen.  Ursprünglich  wollte  P.  sie  sogar 
verlassen.  Darauf  bezieht  sich.-  Er  reicht  ura  seine  Entlassung 
ein,  er  wollte  sie  verlassen,  weil  er  es  nicht  aushalten  kann. 
Aber  noch  ein  weiteres  Erlebnis  fällt  ihr  ein.  Sie  hat  die  Ballettänzerin 
einmal  in  Petersburg  getroffen.  Dieselbe  ging  sogar  so  weit,  daß  sie 
sich  nicht  genierte,  sie  in  der  Wohnung  in  Petersburg  aufzusuchen  und 
sie  um  eine  Empfehlung  an  den  Direktor  der  Petersburger  Oper  zu 
bitten,  mit  dem  sie  auf  sehr  gutem  Fuße  stand.  Sie  tat  dies  natürlich 
nur  unter  dem  Vorwande,  um  sie  kennen  zu  lernen.  Das  hatte  sie 
damals  fürchterlich  erregt.  Aber  noch  mehr  hatte  sie  der  Umstand  auf- 
geregt, daß  sie  in  einem  Briefe  der  Tänzerin  den  Satz  gefunden  hat : 
„Wie  kannst  Du  denn  für  so  eine  Person,  wie  Nastasia  ist,  schwärmen. 
Sie  hat  ja  ein  abscheuliches  Organ.  Ich  begreife  gar  nicht,  wie 
Du  als  musikalischer  Mensch  mit  ihr  sprechen  kannst,  wie 
Du  es  aushalten  kannst,  ihre  häßliche  Stimme  anzuhören." 
Sie  hatte  damals  unter  dem  Eindrucke  des  Besuches  vorübergehend 
ihre  Stimme  verloren.  Sie  war  heiser  und  die  Stimme  überschlug  sich. 
Sie  brachte  dieser  Sonja  gegenüber  keinen  reinen  Ton  heraus.  Dieser 
Brief  regte  sie  kolossal  auf.  Das  schlug  dem  Faß  den  Boden  aus  und 
sie  verlangte  von  P.,  daß  er  der  Tänzerin  einen  Abschiedsbrief  schreibe. 
Er  schrieb  drei  Briefe.  Keiner  war  ihr  recht,  bis  sie  ihm  schließlich 
einen  diktierte,  den  er  auch  abschickte.  Doch  damit  hatte  P.  die  schöne 
Tänzerin  noch  nicht  vergessen.  Er  hat  eine  träge ,  langsame ,  geistige 
Verdauung.  Er  spricht  von  Zeit  zu  Zeit  inmier  wieder  von  ihr.  Deshalb 
nennt  sie  ihn  hier  im  Traume  den  Beamten.  Auch  fällt  ihr  bei  Beamter 
ein  junger  Bursche  ein,  der  ein  Verehrer  P.s  ist  und  sich  ihm  anbiedert. 
Er  will  aber  nicht  mehr  mit  ihm  verkehren.  Die  Fortsetzung 
des  Traumes  enthält  eine  feine  Rache  an  der  Tänzerin,  die  ihr  so  viel 
Kummer  verursacht  hat.  Sie  sieht  sie  nackt  als  Dirne.  „Sie  gibt  ihr 
etwas  zu  zählen  auf  Sie  kann  aber  über  22  nicht  hinauskommen" : 
Um  22  Jahre  ist  P.  älter.  22  Jahre  war  sie  alt,  als  sie  I*.  kennen 
lernte.  22  Jahre  ist  die  Tänzerin  alt.  Über  diese  Zahl  kann  sie  nicht 
hinauskommen.  Jetzt  fällt  ihr  ein,  daß  sie  im  Traume  inniier  8,  10, 
22  zählte.  10  Jahre  lebte  sie  mit  P.  zusammen,  8  Jahre  hat  sie  mit 
ihm  gelebt,  als  es  wegen  der  Tänzerin  beinahe  zum  Bruche  gekommen 
wäre.  Jetzt  nimmt  sie  an  ihr  Rache,  daß  sie  ihr  zwei  Jahre  des  Lebens 
geraubt  hat.  Sie  kleidet  sich  sehr  einfach.  Von  der  Tänzerin  wußte 
sie.  daß  sie  feine  seidene  Unterkleider  trug.  Im  Traume  ist  Sonja 
nackt  und  sie  deckt  sie  mit  zwei  wollenen  Tüchern  zu.  Die  Fort- 
setzung des  Traumes  bezieht  sich  auf  eine  Erinnerung,  bei  der  eine 


214 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Schauspielerin  namens  Kurt  eine  Rolle  spielte.  Die  Brücke  geht  über 
Dirne,  Kurtisane  zu  der  Kurt.  Sie  hat  ihr  einmal,  als  es  regnete  und 
sie  naß  wurde,  ein  Reformkleid  geliehen.  Frau  Kurt  hatte  auch  einen 
Mann,  der  sich  sehr  um  sie  beworben  hat.  Sie  wies  ihn  aber  zurück, 
sie  benahm  sich  eben  anders  als  die  Tänzerin.  Sie  mengte  sich  nicht 
in  fremde  Verhältnisse  hinein.  Das  Ende  des  Traumes,  dessen  Analyse 
ich  hier  unmöglich  vollständig  bringen  kann,  ist  die  Phantasie,  daß  sie 
P.  heiratet.  Sie  geht  sich  ihren  Regenschirm  holen.  Natürlich 
verlangt  die  Tänzerin  auch  einen  (für  mich  auch).  Sie  antwortet 
aber  sehr  witzig:  Da  muß  ich  selber  gehen.  Das  ist  nämlich  ihr 
jetziger  Entschluß;  sie  möchte  lür  eine  Zeitlang  nach  Petersburg  weg- 
gehen, um  zur  Ruhe  zu  kommen.  Dieser  Traum  enthüllt  uns  also 
wieder  eine  Lösung  des  Rätsels,  weshalb  sie  nicht  singen  kann.  Erstens: 
Sie  will  nichts  verdienen,  damit  P.  für  sie  sorgen  muß,  wie  für  eine 
Frau.  Zweitens  aber  kann  sie  ihre  Stimme  nicht  hören,  weil  sie  sich 
unwillkürlich  an  den  Ausspruch  der  Tänzerin  erinnert.  Es  ist  auch,  als 
ob  sie  P.  dafür  strafen  wolle,  daß  seine  Grcliebte  ihre  Stimme  häßlich 
gefunden.  Deshalb  soll  P.  die  Stimme  nie  mehr  hören.  Es  fällt  ihr 
ein,  daß  sie  im  letzten  Konzert  so  verzweifelt  gesungen  hatte,  daß  es 
allgemein  auffiel  und  die  Leute  ganz  erschüttert  waren.  Sie  sang  eine 
Ballade,  in  der  eine  unglückliche  Frau  wie  ein  wildes  Tier  ge- 
jagt wird.  Ein  ihr  bekannter  Herr  (damals  ein  Beamter)  sagte  ihr: 
Das  war  eher  Geschrei  als  Gesang.  Nur  nebenbei  erwähne  ich,  daß 
sich  auch  eine  andere  Phantasie  hinter  dem  Anfang  des  Traumes  ver- 
birgt. (Sie  ließ  als  Kind  gerne  einen  Flatus,  was  ihr  der  Vater,  ein 
Beamter,  strenge  verbot.) 

Am  nächsten  Tage  kommt  sie  mißgestimmt.  Sie  wäre  so  müde, 
als  wäre  sie  geschlagen  worden.  Als  hätte  ich  sie,  so  sagte  sie  lächelnd, 
mit  dem  Lineale  durchgebläut.  Der  Traum,  den  sie  bringt,  ist  ziemlich 
bedeutsam.  Eine  fremde  Frau  hat  ihr  Kind  versteckt.  Ich  durfte 
es  nicht  sehen.  Ich  habe  darüber  riesig  geschimpft  und  ge- 
weint. Ich  sehe  dann  P.  mit  einer  anderen  Dame  wie  einen 
Schatten,  als  wenn  er  in  einem  Salzbergwerke  oder  in  einer 
Grube  wäre.  Die  fremde  Frau,  über  die  sie  sich  so  aufhält,  ist  meine 
Frau  (die  Übertragung  geht  weiter).  Es  ist  aber  auch  Frau  P.  die  ihr 
nicht  den  Gefallen  tun  will,  zu  sterben.  So  oft  sie  eine  russische  Zeitung 
zur  Hand  nimmt,  erwartet  sie  eigentlich  immer  die  Todesanzeige  dieser 
Frau.  Es  fällt  ihr  auch  ein,  daß  sie  in  der  Elektrischen  eine  Zwangs- 
vorstellung hat.  Sie  war  einmal  dabei,  wie  eine  Frau  überfahren  wurde. 
Seit  damals  muß  sie  in  der  Elektrischen  immer  daran  denken,  ohne  für 
sich  selber  zu  fürchten.  Sie  hat  die  Empfindung,  eine  andere  werde 
überfahren.  Und  jetzt  fällt  ihr  ein,  daß  Frau  P.  einmal  von  einem 
Eisenbahnzug  überfahren  wurde  und  trotzdem  am  Leben  blieb.  Ihre 
Zwangsvorstellung  in  der  Elektrischen  rührt  von  dem  verdrängten  Ge- 
danken her:  0,  möchte  Frau  P.  sterben;  o,  wäre  sie  damals  gestorben, 
wie  sie  tiberfahren  wurde.  Ihr  Kind  bedeutet  das  Genitale,  auf  das  sie 
allein  Anspruch  hat.  Ein  ihr  gehöriges  Membrum  (der  Kleine)  wurde 
versteckt. 

Dann  sah  sie  P.  als  Schatten  in  der  Grube.  Die  Geschichte 
mit  dem  Salzbergwerk  hat  folgende  Bewandtnis.  Sie  war  mit  P.  einmal 
in  einem  Salzbergwerk.  Es  gefiel  ihr  dori  außerordentlich  und  sie  fühlte 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


215 


sich  sehr  wohl.  Er  aber  konnte  die  dumpfe  Luft  nicht  ertragen,  es  war 
ihm,  als  müßte  er  ersticken.  Im  Traume  nimmt  sie  an  ihm  Rache 
für  seine  Untreue  mit  der  Tänzerin  und  läßt  ihn  in  der  Grube  sterben. 
P.  und  „eine  andere  Dame"  sind  im  Reiche  der  „Schatten";  sie 
liegen  in  der  Grube.  Ich  mache  sie  darauf  aufmerksam,  daß  parallel  mit  der 
Liebe  zu  1*.  eine  zweite  Strömung  fließt,  der  Haß  gegen  den  Mann,  der  ihr 
10  Jahre  ihres  Lebens  geraubt  hat  und  sie  aus  ihrer  Karriere  gerissen  hat. 
Da  fällt  ihr  eine  Menge  ein,  was  sie  P.  vorzuwerfen  hat.  Er  sei  zu  weich. 
Er  gebe  nur  Worte  und  niemals  Taten.  Er  wollte  niemals  gegen  seine 
Frau  brutal  auftreten  und  die  Trennung  erzwingen.  Er  hätte  schon  Ge- 
legenheiten gehabt,  wo  das  möglich  gewesen  w^äre.  Dann  findet  sie,  daß 
er  sie  nicht  genug  energisch  zurückhalte,  wenn  sie  ihm  erzählte,  daß 
sie  jetzt  nach  Petersburg  heimfahren  werde.  Er  nehme  das  einfach  als 
Tatsache  hin. 

Der  nächste  Tag  steht  noch  im  Zeichen  der  Übertragung.  Es  fällt 
ihr  wenig  ein.  Das  Assoziationsexperiment  (freie  Assoziationsworte,  denen 
später  die  Reaktionsworte  hinzugefügt  werden)  ergibt  eine  Reihe  Worte, 
die  sich  auf  mich  beziehen.  Kind — schön;  Bücher — viele;  Tasche — 
schwarz ;  H  a  a r — schwarz ;  F  e  d  e  r — breit ;  L  a  m  p  e — hell ;  T  e  e — wonnig ; 
Schreibtisch  —  groß;  Bücherschrank  —  viel*);  Vogel  —  gelb; 
Klavier — klein;  Wagen — bequem;  Bilder  —  bunt;  Büste — schlafend; 
Frau — groß;  Portieren  —  braun;  Briefvorlagen  —  rot;  Teppich 
— weich;  Ofen — w^eiß;  Gläser  —  grün. 

Kind  ist  wiederholt  als  Phallussymbol  vorgekommen ;  Bücher  ist  uns 
aus  dem  Traume  bekannt,  wo  sie  eine  Dirne  ist.  Tisch  und  Haare,  beide 
schw^arz  (weibüche  Genitale),  führen  über  Feder —  breit  (männlich)  und 
Lampe — hell  (weiblich)  zu  Tee  mit  der  Assoziation  wonnig.  Gestern  wollte 
sie,  als  sie  heintkam,  einen  Tee  trinken  und  P.  wollte  es  nicht.  Das  kann 
sie  ihm  nicht  verzeihen,  daß  sie  immer  seine  Sklavin  sein  muß.  Dieser 
Gedanke  ist  notwendig,  wenn  sie  ihren  Liebesgedanken  zu  mir  ent- 
schuldigen soll.  Denn  es  kommt  sofort  nach  Tee  die  Assoziation  Schreib- 
tisch—groß und  Bücherschrank  —  viel.  Bücherschrank  war  mir 
lange  rätselhaft,  ich  w^ollte  ihn  mit  Gelehrter  erklären,  aber  Patientin 
selber  war  mit  dieser  Lösung  nicht  einverstanden,  bis  mir  einfiel,  daß 
doch  der  Schrank  zur  Aufnahme  der  Bücher  dient,  daß  sie  viele  Liebes- 
bezeugungen  verlangt,  also  daß  Bücherschrank  das  Symbol  für  einen 
sehr  potenten  Menschen  darstellt.  Danach  folgt  Vogel — ^gelb  (Haut- 
farbe); Klavier — spielen  (häufiges  Symbol  für  Koitieren).  Sie  ist  auf 
ihr  kleines  Klavier  stolz.  Sie  ist  ein  bequemer  Wagen.  Dann  folgen 
Bilder  (sie  hat  mir  heute  Bilder  gebracht,  auf  denen  sie  halbnackt  im 
Seebade  photographiert  ist  und  ihre  vorteilhafte  Büste  sehr  zur  Geltung 
kommt).  Nach  einer  kleinen  Pause  folgt  Frau,  das  große  Hindernis, 
das  im  Wege  steht,  Portieren,  die  das  Licht  abhalten,  sind  braun, 
während  der  Tisch  schwarz  ist.  Briefvorlage,  worunter  sie  eine 
Unterlage  versteht,  die  rot  ist.  Weicher  Teppich,  der  wie  der  be- 
([ueme  Wagen  aufzufassen  ist,  führt  zu  Ofen,  eines  der  häufigsten  Symbole 
für  Frauen,  die  feurig  sind.  Gläser  ist  vorläufig  nicht  ganz  geklärt  und 
bezieht  sich  darauf,  daß  ihr  Mann  18  Gläser  von  ihrer  Mutter  be- 
kommenhat. (Ein  Beitrag  zur  Deutung  des  vorletzten  Traumes :  8 -|- 10.) 


*)  Sie  brachte  mir  tags  vorher  eine  mit  breiten  Federn  gefüllte  Schachtel  als 
Geschenk  für  meinen  Schreibtisch. 


216 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


In  der  folgenden  Sitzung  fällt  ihr  eine  Erinnerung  ein,  welche  die 
typische  Erinnerung  einer  Frau  ist,  die  an  Hysterie  leidet.  Man  wird  eben 
keine  Angsthysterie  finden,  bei  der  nicht  die  Phantasie  eines  großen  Penis 
eine  große  Rolle  spielt.  Bei  unserer  Patientin  war  sie  schon  angedeutet : 
Siehe  Lineal  und  der  Anfang  des  Traumes  vom  Bankhaus,  wo  es 
sehr  hoch  hinaufgeht.  Die  Erinnerung  bezieht  sich  auf  die  Zeit  zwischen 
dem  12.  und  13.  Lebensjahre.  Sie  ging  mit  ihrer  Freundin  aus  der  Schule. 
Da  stand  hinter  einem  Baume  ein  Mann,  der  auf  sie  zukam  und  sich 
plötzlich  entblößte.  Er  hatte  eine  Hose  wie  die  Bauern  zum  Herunter- 
klappen und  da  sahen  sie  etwas  kollossal  Großes  mit  buschigen  Haaren 
umgeben.  Weinend  lief  sie  nach  Hause,  der  Vater  fragte  sie,  was  denn 
vorgefallen  sei  und  sie  sagte,  sie  könne  es  nur  der  Mutter  erzählen. 
Es  war  dies  ein  bekannter  Herr,  ein  kleiner,  schwächlicher  Mann,  der 
verheiratet  war  und  6  Kinder  hatte.  Sie  weiß  bestimmt ,  daß  sich  der 
Penis  in  ihrer  Phantasie  bedeutend  vergrößert  hatte,  weil  sie  bei  einem 
so  schwächlichen  Menschen  etwas  so  Riesiggroßes  nicht  voraussetzte. 
Es  handelt  sich  um  keine  Phantasie,  sondern  um  ein  wirkliches  Er- 
lebnis. Gegen  den  Mann  wurde  nicht  eingeschritten. 

Am  nächsten  Tage  erlebte  sie  eine  große  Freude.  Sie  sang  zum 
ersten  Male  wieder  nach  zwei  Jahren  einige  Lieder  und  eine 
dramatische  Szene  ohne  jede  Ermüdung  eine  Stunde  hindurch. 
Die  Stimme  klang  prachtvoll.  Sie  und  P.  weinten  vor  Freude. 

Tags  darauf  muß  sie  mir  etwas  Peinliches  erzählen.  Sie  hatte 
einen  Brief  aus  Petersburg  erhalten,  wo  ihr  mitgeteilt  wurde,  daß 
die  Frau  ihres  Bruders  sehr  schwier  krank  war.  Eine  Sekunde  dm-ch- 
zuckte  sie  der  Gedanke,  wenn  diese  jetzt  stürbe*),  so  würde  sie  nach 
Petersburg  fahren  und  dem  Bruder  die  Wirtschaft  fühi-en;  dann  wäre 
sie  eigentlich  versorgt.  Der  Bruder  ist  jünger  als  sie  und  ist  dem 
Vater  auffallend  ähnlich.  Als  sie  ihn  das  letzte  Mal  sah,  staunte  sie, 
daß  er  dem  Vater  in  Sprache,  Gang  und  Haltung  so  ganz  glich. 
Sie  weiß  es,  daß  ihr  Bruder  sie  ungemein  verehrt,  so  daß  seine  Frau 
eine  Zeitlang  eifersüchtig  war.  Der  ursprüngliche  Gedanke  muß  anders 
gelautet  haben.  Sie  wollte  sich  an  Stelle  der  Mutter  setzen.  Da  war 
eine  Person  zu  viel.  Wenn  die  Mutter  stirbt,  so  werde  ich  ihre  Nach- 
folgerin. Wir  erinnern  uns,  daß  sie  eine  Zwangsvorstellung  hatte,  wenn 
der  Vater  stirbt,  werde  sie  den  Nachfolger  heiraten.  Diese  Zwangsvor- 
stellung war  nur  die  Maskierung  dieses  peinlichen  Gedankens.  Es  war 
eine  Verschiebung  eines  ursprünglich  viel  peinlicheren  Gedankens.  Weil 
sie  den  Bruder  mit  dem  Vater  identifizierte,  muß  sie  jetzt  die  schwer- 
kranke Frau  des  Bruders  mit  ihrer  Mutter  identifizieren  und  deshalb 
dieser  Todesgedanke.  Sie  schrieb  dann  einen  Brief  an  den  Bruder ,  in 
dem  sie  sich  in  überschwän  glicher  Zärtlichkeit  nach  dem  Befinden  seiner 
Frau  erkundigte. 

Sie  bringt  wieder  einen  Traum:  Sie  ist  bei  mir  im  Zimmer  und 
singt  das  Gretchen  im  Faust.  Sie  bittet,  das  kleine  Tischchen 
wegzuschieben.  Sie  möchte  dort  stehen.  Dann  sang  sie.  Es 
war  nicht  die  richtige  Stelle.  Sie  stand  nicht  so,  wie  sie  wollte, 
Sie  stöhnte  so,  daß  sie  P.  aus  dem  Schlafe  weckte.  Wir  erinnern  uns. 


■■■)  Diese  Todesgedanken  enthüllen  den  starken  sadistischen  Zug  ihres  C 
rakters. 


Berufsnearose  einer  Sängerin. 


217 


daß  sie  in  einem  der  letzten  Träume  mit  einer  Frau  zankte  und  dann 
weinend  erwachte.  Es  war  dies  meine  Frau.  Auch  in  diesem  Falle 
handelt  es  sich  um  die  Wirkung  der  Übertragung.  Das  Tischchen, 
das  sie  fort  haben  will,  steht  links  vom  Klavier.  Interessant  ist,  warum 
sie  dort  stehen  wollte.  Hart  an  dem  Tischchen  hängt  nämlich  das 
große  JPastellbild  meiner  Frau,  das  sie  immer  betrachtet,  während  sie 
warten  muß,  bis  sie  darankommt.  Sie  will  sich  also  neben  meine 
Frau  stellen.  Wir  verstehen  also,  weshalb  sie  nicht  so  stand,  wie 
sie  stehen  wollte.  Daß  der  Traum  auch  eine  andere  Bedeutung  hat, 
daß  Singen  für  sie  auch  Beischlaf  ausüben  bedeutet,  daß  die  mangelnde 
Potenz  von  P.  da  verspottet  wird,  sei  nur  nebenbei  erwähnt.  Jetzt  fällt 
ihr  ein,  daß  sie  noch  eine  Zwangsvorstellung  hat.  Sie  furchtet  sich  vor 
Zahlen.  Das  haben  wir  im  Traum  gesehen,  wo  sie  über  22  nicht  hinaus- 
kommen kann.  Dagegen  liebt  sie  die  Zahl  3,  sie  ist  immer  beruhigt, 
wenn  sie  einen  Dreier  findet.  Sie  war  die  Dritte  im  Verhältnis  zwischen 
Papa  und  Mama,  sie  ist  die  dritte  im  Verhältnis  mit  P.  und  die  Erinne- 
rung kam  ihr  jetzt  überhaupt  nur,  weil  sie  auch  bei  mir  die  Dritte  sein 
will.  Sie  will  nicht  meine  Frau  verdrängen,  sie  will  nicht  an  der  rich- 
tigen Stelle  stehen,  sie  will  nur  links  die  Dritte  sein.  Hier  dämmert 
schon  etwas  von  ihrem  tiefen  Schuldbewußtsein,  ohne  das  es  keine 
Neurose  gibt. 

In  der  nächsten  Sitzung  gibt  es  wieder  einen  Traum.  Ich  war  auf 
einer  großen  Heide.  Es  waren  lauter  Nebel,  aber  plötzlich 
hat  sich  aus  dem  Nebel  eine  Form  wie  der  Rumpf  eines  Schiffes 
herausgeschnitten  und  bewegt,  das  in  der  Luft  schweben 
konnte.  Es  war  wagrecht  und  hat  sich  plötzlich  umgestellt. 
Dann  bin  ich  herumgesprungen  und  mehrere  Hunde  ebenfalls, 
die  Hunde  aber  sind  schneller  gewesen  als  ich.  Sie  faßt  den 
Traum  symbolisch  auf.  Ihr  Schicksal,  ihre  Zukunft  waren  bisher  in 
Nebel  gehüllt.  Jetzt  ist  es,  als  ob  ihr  Lebensschiff  ein  Ziel  bekommen  würde. 
Das  ausgeschnittene  Stück  des  Nebels  beschreibt  sie  wie  das  Geländer 
eines  Schilfes.  Dann  fällt  ihr  ein  Erlebnis  im  Leben  ein,  und  zwar 
aus  dem  12.  Lebensjahr.  (Man  sieht,  die  hysterische  Amnesie  beginnt 
allmählich  zu  weichen.)  Sie  besuchte  eine  Schulkameradin,  kam  an  eine 
glatte  Stelle  (es  war  Winter),  sie  hatte  Furcht  darüber  zu  gehen,  sie 
könnte  fallen.  Da  kam  ein  Herr  auf  sie  zu,  nahm  sie  bei  der  Hand, 
sagte  ihr,  sie  solle  nicht  bange  sein.  Er  fragte  sie,  ob  ihre  Eltern  mit 
ihr  gut  wären,  ob  sie  auch  viel  Vergnügen  mitmachen  dürfe,  sie  sei 
ein  zuckersüßes  liebes  Mädchen,  ob  sie  nicht  mit  ihm  gehen  könnte.  Als 
sie  sagte,  sie  gehe  zur  Mutter,  meinte  er,  sie  solle  sagen,  sie  müsse  zu 
einer  Freundin  gehen  und  er  werde  sie  ins  Theater  führen.  Er  faßte 
sie  bei  der  Hand,  so  fest,  daß  er  ihr  weh  tat  und  wollte  sie  küssen 
und  umarmen;  dabei  fühlte  sie  einen  harten  Gegenstand,  wie  ein 
Lineal.  Sie  aber  versprach  wiederzukommen  und  lief  rasch  davon.  Zu 
Hause  erzählte  sie  den  Vorfall  sofort  und  die  ganze  Familie  machte 
sich  an  die  Verfolgung  des  Missetäters.  Aber  er  war  nicht  mehr 
zu  finden.  Es  war  auch  dies  keine  hysterische  Phantasie,  sondern  ein 
Erlebnis.  Der  Mann  roch  sehr  stark  nach  Patschuli  und  ihre  Kleider 
rochen  noch  einige  Tage  so  unangenehm,  daß  es  das  ganze  Haus 
bemerkte.  Bei  dieser  Umannung  mit  dem  Manne,  der  aus  dem  Nebel 
auftauchte,  muß  sie  der  erigierte  Penis,  der  wie  ein  aus  dem  Nebel  heraus- 


218 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


geschnittenes  Stück  herausragte,  sehr  erregt  haben.  Jetzt  wird  auch  die 
Sache  mit  den  drei  Hunden  schon  klarer.  Als  Nachtrag  lallt  ihr  ein: 
Es  war  auch  ein  kleines  Wasser  dabei  und  sie  hatte  Angst, 
sich  schmutzig  zu  machen.  Die  drei  kleinen  Hunde  aber,  es 
war  ein  gelber,  weißer  und  schwarzer,  sind  alle  schön  und 
schnell  hinübergesprungen.  Das  Wasser,  bei  dem  man  Angst  hat, 
sich  schmutzig  zu  machen,  ist  die  Blase,  die  Assoziation  von  Blase, 
urinieren  —  Penis  führt  natürlich  zu  den  Hunden,  die  auf  der  Gasse, 
sowohl  durch  die  sonderbare  Art  des  Urinierens  als  auch  durch  Vorfülirung 
eines  Koitusaktes  frühzeitig  die  Aufmerksamkeit  der  Mädchen  erregen 
und  deshalb  als  sexuelles  Symbol  in  dem  Traum  der  Patientin  eine 
große  Rolle  spielen.  Der  gelbe  Hund  ist  P.  (er  hat  flachsfarbenes  Haar), 
der  schwarze  bin  ich  und  der  weiße  der  Vater.  Es  ist  ein  sexueller 
Traum,  bei  dem  ihr  drei  Männer  zur  Verfügung  stehen,  die  alle  den 
Sprung  über  das  Wasser  schön  und  elegant  ausführen.  Der  Schluß 
(die  Hunde  waren  schneller  als  ich)  ist  damit  zu  erklären,  daß  sie 
damals  dem  Manne  davonlief,  was  sie  offenbar  bedauerte.  Jetzt  war  sie 
nicht  so  flink  und  Avurde  überholt. 

Dieser  Traum  verrät,  was  schon  ihre  erste  Erzählung  deutlich  hatte 
durchschimmern  lassen.  Daß  sie  es  lebhaft  bedauerte,  so  oft  im  Leben  die 
Tugendhafte  gespielt  zu  haben.  Daß  P.  das  große  Opfer  ihrer  Keuschheit 
nicht  wert  gewesen. 

In  den  nächsten  Tagen  ist  sie  sehr  aufgeregt,  sie  kann  wohl 
singen,  aber  üire  Stimme  wird  unvermutet  heiser.  Sie  klagt  über  allerlei 
unerklärliche  Angstgefühle.  Es  gibt  fast  unüberwindliche  Widerstände. 
Doch  schon  einige  Tage  später  ist  sie  etwas  freundlicherer  Laune 
und  bringt  folgenden  Traum:  Ich  träumte,  daß  ich  Schwindel 
gehabt  habe  und  einige  Male  gestürzt  bin.  Meine  Familie 
begriff  diesen  Zustand  nicht,  nur  meine  Cousine,  die  mir 
immer  hilft.  Auf  einmal  stürze  ich  über  eine  viereckige  Holz- 
kiste herunter  und  habe  mich  dabei  am  Arme  zerschlagen. 
Ich  sehe  dann  in  der  Ferne  ein  kleines  Kind,  das  sehr  ge- 
fährlich steht.  Ich  werde  schwindlig  und  stürze.  Durch  diesen 
Traum  erfahre  ich,  daß  sie  an  Anfällen  gelitten  hat,  wobei  sie  stürzte 
und  das  Bewußtsein  verlor.  Das  erstemal  hatte  sie  einen  Schwindel, 
als  sie  in  den  Bärenzwinger  hinuntersah.  Dann  wiederholte  er  sich  bei 
steilen  Stellen  eines  Berges;  besonders  wenn  P.,  der  voranging,  über 
Schwindel  klagte.  Die  Cousine  ist  ein  Mädchen,  das  sie  kolossal  verehrt, 
ein  häßliches  mageres  Mädchen  (viereckige  Kiste,  homosexueller  Ge- 
danke); die  Kiste  erinnert  sie  an  einen  Sarg.  Wenn  sie  einen  Sarg  in 
der  Auslage  sieht,  so  denkt  sie  unwillkürlich,  ob  er  für  die  Frau  P. 
bestimmt  ist.  Es  fällt  ihr  plötzlich  eine  Begebenheit  ein,  die  von 
großer  Bedeutung  für  ihr  Leben  war.  Der  Vater  hat  einmal  eine  andere 
Frau  verehrt  und  lebte  mit  der  Mutter  sehr  schlecht.  Einmal  gab  es 
zwischen  beiden  Eltern  einen  heftigen  Streit.  Da  sagte  der  Vater  der  Mutter 
ein  häßliches  Wort.  Sie  fuhr  auf  und  stellte  den  Vater  energisch 
zur  Rede.  „So  lasse  ich  mit  meiner  Mutter  nicht  sprechen."  Der  Vater 
schlug  die  Tür  so  heftig  zu,  daß  er  ihren  Arm  erheblich  verletzte.  Sie 
eilte  weinend  auf  ihr  Zimmer,  packte  ihre  Sachen  und  wollte  keinen 
Augenblick  länger  im  Hause  bleiben.  Da  kam  der  Vater  herauf,  V)at  sie 
schluchzend  um  Verzeihung  und  umarmte  sie  stürmisch.  Sie  hatte  damals 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


219 


die  Empfindung,  daß  das  für  den  Vater  zu  demütigend  sei.  Die  Fort- 
setzung des  Traumes  ist  ein  kleines  Kind,  das  in  einer  Rinne 
zwischen  weißem  und  schwarzem  Marmor  steht.  Es  handelt  sich 
um  einen  Penis,  der  sich  von  einer  Alabasterhaut  abhebt,  von  schwarzen 
Haaren  umgeben  ist  und  gefährlich  steht.  (Die  Reminiszenz  aus  der 
Kinderzeit  I)  Die  Übertragung  ist  noch  nicht  zu  Ende.  Im  Traum  fällt 
sie  mit  mir,  nachdem  sie  am  Arm  verletzt  ist,  d.  h.  nachdem  P.  be- 
graben ist  und  in  der  Holzkiste  liegt.  Sie  hoft't  auch,  ich  werde  sie 
wie  der  Vater  umarmen,  wenn  sie  mir  droht,  daß  sie  weggehen  wird. 
Ich  vermute  also,  daß  sie  in  den  nächsten  Tagen  den  Wunsch  aus- 
sprechen wird,  die  Kur  abzubrechen.  ,; 

Das  tut  sie  pünktlich.  Als  ich  es  ihr  erkläre,  daß  sie  mich  mit 
dem  Vater  indentifiziert  und  nun  hofft,  ich  werde  sie  bitten  bei  mir  zu 
bleiben,  ich  werde  ihr  zu  Füßen  fallen  und  sie  küssen,  gibt  sie  mir  lachend 
einen  ähnlichen  Gedanken  zu.  Ich  mache  sie  auch  aufmerksam,  daß 
es  die  Eifersucht  gewesen,  die  sie  gegen  den  Vater  auftreten  ließ, 
nicht  allein  die  Liebe  zur  Mutter. 

Der  Traum  spricht  von  Stürzen  und  Fallen.  Wir  können  hier 
einen  tiefen  Blick  in  die  Genese  verschiedener  hysterischer  Schwindel- 
und  Ohnmachtsanfälle  werfen.  Ich  fordere  sie  nun  auf,  mir  ihre  dies- 
bezüglichen Erinnerungen  mitzuteilen.  Sie  weiß  gar  nichts.  Erst  am 
nächsten  Tage  ist  wieder  ein  Stück  der  Amnesie  geschwunden. 

Die  Patientin  erinnert  sich  jetzt  an  ihre  verschiedenen  Ohnmachts- 
anfälle. Die  erste  Ohnmacht  erlitt  sie,  als  sie  17  oder  18  Jahre  alt  war. 
Mama  erzählte  ihr  entrüstet  von  der  Haushälterin  ihres  Onkels,  daß 
dieser  sie  heiraten  werde.  Da  hatte  sie  ein  ekelhaftes  Gefühl  und 
fiel  in  Ohnmacht.  Sie  soll  fürchterlich  ausgesehen  haben.  Sie  weiß,  daß 
die  betreffende  Dame  auch  an  hysterischen  Krämpfen  gelitten  hat. 
Offenbar  hatte  sie  den  Wunsch  verdrängt,  Haushälterin  beim  Vater  zu 
werden.  Die  Ohnmacht  war  eine  Art  kataleptischer  Starre.  Dann  aber 
kamen  Anfälle,  deren  Einleitung  ein  herrliches  Wonnegefühl 
waren.*)  Ein  solcher  Anfall  verlief  folgendermaßen:  Vom  Rücken  aus 
kam  ihr  eine  Empfindung,  als  ob  sie  gefühllos  wäre,  als  ob  alle  körper- 
lichen Gefühle  schwinden  würden.  Nur  die  Hand  schien  ihr  so  groß, 
als  ob  sie  aus  Marmor  wäre.  Der  Kopf  wurde  ihr  klar,  als  ob  sie  alles 
fassen  und  verstehen  könnte.  Dann  kam  eine  Sekunde  lang  ein  Ge- 
fühl, als  ob  sie  unter  der  Macht  einer  starken  fremden  Kraft  stehen  würde. 
Ein  Sichgehenlassen,  eine  Hingebung,  so  daß  sie  alles  von  sich  stoßen 
konnte.  Diese  Anfälle  werden  dadurch  leichter  verständlich,  daß  sie  immer 
in  der  Zeit  der  sexuellen  Abstinenz  auftraten.  Sie  entsinnt  sich  vieler 
Anfälle,  bevor  sie  mit  P  das  Verhältnis  hatte,  dann  kam  eine  große 
Pause  und  später  setzten  die  Anfälle  wieder  ein,  als  P.  krank  war  und 
sie  wieder  abstinent  lebte.  Der  letzte  Anfall  fand  während  ihrer  kriti- 
schen Erlebnisse  mit  der  Tänzerin  statt.  Es  fällt  ihr  ferner  ein,  daß 
sie  schon  als  4— 5j  ähriges  Kind  einen  ähnlichen  kleinen  Anfall  hatte. 
Die  Mutter  war  damals  gra\id,  hatte  einen  großen  Bauch  und  ging 
mit  ihr  spazieren.  Da  sagte  sie  plötzlich:  „Ich  bin  so  schwach,  ich  kann 
nicht  gehen,  ich  fühle,  ich  falle  in  Ohnmacht.  Du  mußt  mich  tragen." 
Sie  war  auf  das  kommende  Kindchen  eifersüchtig.   Noch  jetzt  hat 


*)  Vergleiche  die  süßen  Ohnmaclitsanfälle  der  Frau  M.  B.  pag.  68. 


220 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


sie  häufig-  solche,  wie  sie  es  nennt,  „kleine"  Anfälle.  Ein  ange- 
nehmes Gefühl,  als  ob  sie  keine  Eingeweide  hätte.  Als  ob  es  sie 
schwindeln  würde.  Als  ob  eine  8äule  sich  in  ihr  gedreht  hätte.  Als  ob 
die  Säule  die  Eingeweide  ausdehnen  könnte.  Sie  wird  während  des 
kleinen  Anfalles  erst  blaß,  später  rot.  Es  handelt  sich  offenbar  um  einen 
pollutionsartigen  Vorgang,  wobei  die  Sensation  eines  riesigen  Penis 
(Säule)  produziert  wird.  Und  nun  fällt  ihr  mit  einem  Male  ein,  daß  sie 
als  Kind  doch  onaniert  hat,  und  zwar  auf  besondere  Art  und  Weise. 
In  der  Schule  war  ein  Geländer,  auf  dem  die  Schulknaben  hinunter- 
zurutschen  pflegten.  Auch  sie  rutschte  das  Geländer  gerne  hinab, 
wobei  sie  ein  sehr  angenehmes,  aus  Angst  und  Lust  kombiniertes  Ge- 
fühl empfand.  Dieser  Art  der  Onanie  ist  es  zuzuschreiben,  daß  Patientin 
in  späterer  Zeit  keine  Art  von  Schwankungen  ertragen  konnte.  Beim 
Schaukeln  bekam  sie  Erbrechen  und  auch  auf  dem  Schüfe  wurde  sie 
sehr  leicht  seekrank.  Jetzt  wissen  wir,  was  der  Schwindel  zu  bedeuten 
hat.  Andrerseits  hat  diese  Erinnerung  einen  rätselhaften  Teil  des  Nebel- 
traumes geklärt.  Die  Erinnerung  Geländer  und  Schiff  stammen  aus  der 
Kindheit,  aus  jener  Zeit,  wo  die  ersten  sexuellen  Empfindungen  durch 
ein  Geländer  ausgelöst  wurden.  Andrerseits  hatte  sie  auf  dem  Schiffe 
unter  der  Verdrängung  dieser  Vorstellungen  zu  kämpfen. 

Sie  erinnert  sich  auch,  daß  sie  einmal  in  der  Kirche  in  Ohnmacht 
gefallen  ist.  Damals  wurde  gerade  von  Sünden  und  deren  Vergeltung 
gesprochen.  Sie  kam  sich  als  rechte  Sünderin  vor  und  entzog  sich 
diesem  peinlichen  Bewußtseinsinhalte  durch  eine  rasche  Ohnmacht.  In 
der  nächsten  Sitzung  klagt  sie  über  Schmerzen  im  Steißbein,  über  eine 
Kokzygodynie.  Das  erstemal  hatte  sie  diesen  Schmerz  auf  hoher  See 
bekommen,  als  sie  schwer  krank  war.  Da  sah  sie  einen  Mann,  der  sie 
an  den  Vater  lebhaft  erinnerte.  Der  Vater  litt  damals  an  Mastdarm- 
krebs. Unmittelbar  nach  seinem  Tode  hatte  sie  unter  diesen  Schmerzen 
im  Mastdarm  zu  leiden.  Sie  hat  überhaupt  die  Gabe,  mit  anderen  mit- 
leiden zu  können.  Hatte  ihre  Mutter  eine  Neuralgie,  so  konnte  es  leicht 
passieren,  daß  sie  dieselben  Schmerzen  empfand.  Erzählt  jemand  von 
Zahnweh,  dann  empfindet  sie  gleichfalls  Zahnschmerzen.  Erzählt  man 
irgend  eine  grausame  Geschichte  von  Qualen,  die  jemand  ausgestanden, 
so  empfindet  sie  einen  heftigen  Schmerz  in  den  Oberschenkeln,  der  bis 
in  die  Schamgegend  ausstrahlt.  Sie  ist  eine  außerordentlich  mitleidige 
Person,  wie  ja  überhaupt  das  Mitleid  wahrscheinlich  auf  eine  masochi- 
stische  Erregung  zurückzuführen  ist.  Masochismus  und  Sadismus  prägen 
sich  deutlich  in  ihrem  Wesen  aus.  Wir  werden  bald  sehen,  daß  die 
sich  nun  anschließenden  Sitzungen  dies  bestätigen. 

Der  Vollständigkeit  halber,  weil  ich  bei  diesem  Falle  säratüche 
Träume  angeführt  habe,  will  ich  auch  den  jetzt  folgenden  kurz  er- 
wähnen. Er  lautet:  Ich  war  mit  zwei  Cousinen  beisammen  und 
war  im  Begriff,  mir  ein  Butterbrot  zuschmieren,  und  da  war 
noch  ein  geräucherter  Hering  von  der  Insel  Rügen.  Der  war 
so  fett  und  weiß  und  schön.  Die  Gräten  gingen  leicht  heraus. 
Nicht  auseinander,  sondern  wie  ein  Gerippe.  Die  eine  Cousine, 
die  jüngere,  sagte:  Den  Inhalt  eines  Herings  wird  Nastasia 
auf  dem  Butterbrote  essen.  Die  ältere  jedoch  sagte:  Das 
glaube  ich  nicht,  eine  Sängerin,  die  die  Margarete  singt, 
wird  nicht  so  viel  auf  ein  Butterbrot  legen." 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


221 


Mit  den  zwei  Cousinen  setzen  deutliche  homosexuelle  Erinnerungen 
ein.  Die  eine  ihrer  Cousinen  ist  ihre  größte  Verehrerin.  Sie  war  bereits  in 
einem  Traume  erwähnt  und  ist  direkt  eifersüchtig,  wenn  sie  mit  einem 
anderen  Mädchen  Freundschaft  schließt.  So  sagte  sie  einmal;  Jetzt  fährt 
Nastasia  mit  der  Wera  nach  Paris  und  wenn  sie  zurückkommt,  gehört 
sie  mir  allein.  Butterbrot  essen  —  häufiges  Symbol  für  Koitus,  ebenso 
wie  Süßigkeiten  essen.  Der  geräucherte  Hering  ist  P.,  der  den  ganzen 
Tag  übermäßig  raucht.  Er  ist  fett,  weiß  und  schön  bezieht  sich  auf 
ihre  Vorliebe  für  seine  Haut.  Die  Gräten  gingen  leicht  heraus,  hat  mehr- 
fache Bedeutung.  Da  ihre  Glanzrolle  die  Margarete  war,  bezieht  sich 
das  auf  ihren  Abschied  von  P.  Sie  geht  von  ihm  leichten  Herzens  weg. 
Zwar  nicht  vollkommen  auseinander,  aber  die  Liebe  ist  tot  (sondern 
wie  ein  Gerippe).  Die  andere  Bedeutung  ist  der  Wunsch,  daß  P. 
sterben  möchte.  Endlich  verbirgt  sich  hinter  diesem  Traum  eine  neue 
Perversität,  die  Fellatio.  Sie  erzählt  mehrere  diesbezügliche  Erinnerungen, 
die  sich  meistens  auf  Gehörtes  beziehen. 

Mit  ihren  sadistischen  Neigungen  macht  uns  der  nächste  Traum 
vollends  bekannt:  Der  Himmel  war  grell  beleuchtet.  Unzählige 
Flugapparate  erfüllten  den  Raum.  Alle  waren  mit  Menschen 
besetzt,  die  wie  Silhouetten  ausgesehen  haben.  Die  Flug- 
apparate haben  mit  den  Beinen  geschwungen,  als  wenn  sie 
in  der  Luft  gehen  könnten,  alle  mit  drehender  Bewegung. 
Einige  fielen  ins  Wasser  hinunter,  aber  sie  stiegen  wieder 
in  die  Höhe.  Andere  landeten  auf  grünen  Wiesen.  Alle  Men- 
sch en  waren  weiß  angezogen  und  in  Gesprächen  verwickelt, 
saßen  sie  auf  dem  grünen  Grase.  Dort  war  auch  ein  Damen- 
klub, und  wie  ich  hineinsah,  hatten  alle  im  Gesicht  kleine 
Blutfleckchen.  Die  Damen  waren  halbnackt  und  nur  bis  zum 
Gürtel  bekleidet.  Auch  die  Beine  waren  mit  den  roten  Flecken 
besetzt. 

Wie  alle  ihre  Träume  ist  auch  dieser  Traum  ein  fast  unverhüllt 
erotischer.  Der  Himmel  war  grell  beleuchtet:  sie  hatte  als  Mädchen 
sich  ein  Himmelbett  konstruiert,  das  sie  mit  einer  roten  Ampel  wunder- 
voll beleuchtete.  Was  sie  in  diesem  Bette  phantasierte,  erzählt  der 
nächste  Satz:  unzählige  Flugapparate  erfüllten  den  Raum.  Ein  Flug- 
apparat ist  ebenso  wie  ein  Regenschinn  das  Symbol  eines  Membrura. 
Alle  waren  mit  Menschen  besetzt,  die  wie  Silhouetten  aus- 
gesehen haben.  Das  bezieht  sich  auf  ihre  sadistische  Neigung,  daß 
Menschen,  die  sie  liebt,  sterben  sollten.  Sie  werden  zu  Schatten.  Sie 
ist  wie  ein  Vampyr;  sie  läßt  im  Traume  alle  Menschen,  die  sie  küßt, 
umkommen.  Die  Flugapparate  haben  mit  den  Beinen  geschwungen,  ist 
leicht  verständlich.  Die  drehende  Bewegung  ist  uns  von  den  Ohnmachts- 
antallen  bekannt.  Der  Fall  ins  Wasser  (Blase)  ist  bereits  öfters  dage- 
wesen. Siesteigen  wieder  in  die  Höhe  (neuerliche  Erektion).  Aber 
ohne  Gefahr  —  sie  wünschte  einen  Sündenfall,  der  ihr  nicht  gefähr- 
lich wird.  Die  häufigste  Phantasie  der  jungen  Mädchen,  die  die  Folgen 
erotischer  Vergnügungen  fürchten.  „Andere  landeten  auf  grünen 
Wiesen"  führt  zu  einem  ganz  neuen  Komplex.  Wir  wissen  bereits,  daß 
das  Sprechen  in  sitzender  Stellung  für  sie  den  höchsten  sexuellen  Ge- 
nuß bedeutet.  Weiß  angezogen  — im  Nachtkleid.  Darauf  bezieht  sich: 
alle  Menschen  waren  weiß  angezogen,  in  Gesprächen  ver- 


222 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


wickelt  und  saßen  auf  dem  grünen  Grase.  Dort  war  auch  ein 
Danienklub  —  da  setzen  deutliciie  homosexuelle  und  sadistische  Nei- 
gungen ein.  Es  fallen  ihr  dazu  eine  Unmenge  P>innerungen  ein.  Sie 
war  einmal  seekrank  und  erbrach  so  häufig,  daß  sie  rote  und  blaue 
Flecken  im  Gesicht  bekam  (Ekchymosen).  Als  lOj ähriges  Kind  sah  sie 
eine  Kunstreiterin  in  einem  Zirkus,  die  vom  Pferde  herunterstürzte  und 
ein  Stück  lang  mitgeschleppt  wurde.  Sie  sprang  wieder  auf  das  Pferd, 
versuchte  zu  lächeln,  aber  die  Tränen  rannen  ihr  von  den  Wangen 
herunter.  Sie  war  an  einer  Seite  verletzt.  Erst  sickerten  einige  Bluts- 
tropfen durch  das  Trikot,  dann  blutete  es  sehr  stark.  Die  Reiterin  hat 
sie  begeistert,  der  ganze  Vorfall  einen  großen  Eindruck  auf  sie  gemacht. 
Eine  Kameradin  äußerte  den  Wunsch  durchzugehen  und  auch  Kunst- 
reiterin zu  werden.  Daß  sie  nackte  Frauen  sehr  gerne  sieht,  beweist 
ihre  starke  exhibitionistische  und  homosexuelle  Neigung.  Sie  geht  gern 
im  Zimmer  nackt  spazieren  und  hat  auch  als  Mädchen  hie  und  da  in 
ihrem  Garten  eine  nackte  Nymphe  gespielt,  wobei  sie  einmal  auf  un- 
angenehme Weise  überrascht  wurde. 

Es  fallen  ihr  eine  Menge  Gelegenheiten  ein,  bei  denen  sie  die 
Männer  mit  Schlägen  traktiert  hat.  Als  sie  bei  ihrem  ersten  Engagement 
in  höchster  Aufregung  bei  offener  Szene  als  Ortrud  vor  der  Kirche  saß, 
steckte  ihr  Telramund  mittlerweile  die  Hand  durch  einen  Schlitz  des 
•Kosttimes  in  ihre  Geschlechtsgegend.  Sie  zischte:  „Hören  Sie  auf,  Sie 
unverschämter  Mensch."  Es.  half  ihr  aber  gar  nichts.  Nach  dem  Akte 
versetzte  sie  ihm  zwei  Ohrfeigen,  so  daß  er  nach  rückwärts  taumelte. 
Auch  eine  Szene  im  Eisenbahncoupe,  bei  der  ein  Gardeoffizier  ein 
Attentat  auf  sie  versuchte  und  das  auch  damit  endete,  daß  sie  dem 
Angreifer  einen  Schlag  ins  Gesicht  versetzte,  wird  reproduziert.  Das 
ganze  Elend  der  allen  Angriffen  ausgesetzten  Künstlerinnen 
kommt  in  diesen  Geständnissen  zutage.  Ein  anderer  Herr,  der 
sie  warm  protegierte  und  der  der  anständigste  von  allen  war,  umarmte 
sie  einmal  heftig  und  sie  fühlte,  daß  er  dabei  onanierte.  Auch  an  einen  Ver- 
gewaltigungsversuch durch  einen  bekannten  Schriftsteller,  der  sie  im  Wagen 
sich  zu  eigen  machen  wollte, 'erinnert  sie  sich  mit  Schrecken.  Sie  hatte  di-ei 
Wochen  lang  blaue  Flecken  an  den  Armen  und  konnte  nicht  auftreten. 

Dies  ist  nur  eine  kleine  Auslese  jener  sadistisch-masochistischen 
Oedanken,  die  aus  der  Amnesie  emportauchen.  Die  grüne  Wiese  des 
Traumes  ist  durch  ein  bekanntes  Bild  determiniert,  das  sie  wiederholt 
in  Auslagen  in  Berlin  gesehen  hat.  Nackte  Menschen  sitzen  auf  grünen 
Wiesen,  auch  kleine  Kinder,  die  auf  Töpfen  sitzen,  sind  dort  abgebildet. 
Zu  „Damenklub"  steigt  eine  Reihe  von  Damen  auf,  die  sie  eigentlich 
geliebt  hat;  unter  anderen  spielte  eine  Rosa  eine  große  Rolle,  die  eine 
Zeitlang  ihre  Begleiterin  war. 

Halten  wir  uns  bei  diesen  Kleinigkeiten  nicht  auf  und  schreiten 
wir  zum  nächsten  Traum:  „Ich  befinde  mich  zwischen  Arbeite- 
rinnen, die  weiße  Stickereien  gemacht  haben.  Dann  bin  ich 
mit  meiner  Großmutter  bei  einem  Gesandten.  Sie  macht  mich 
aufmerksam,  daß  die  linke  Seite  der  Bluse  zerrissen  ist.  Ich 
hatte  mich  sehr  geschämt.  Ich  hatte  keine  Strümpfe  an.  Wie 
ich  sie  anziehen  wollte,  fielen  sie  auseinander.  Pawlow 
steckte  mir  heimlich  ein  Paar  schwarze  seidene  zu,  die  innen 
dunkelrot  mit  Seide  gefüttert  waren." 


Berufsneurose  einer  Sängerin. 


223 


Die  Arbeiterinnen  —  es  handelt  sich  mn  Handarbeiterinnen  — 
beziehen  sich  auf  Onanie.  Es  fallen  ihr  verschiedene  Damen  ein, 
darunter  auch  mein  Stubenmädchen,  die  ihr  besonderes  Wohlgefallen 
erregt  haben.  Die  Handarbeit  hatte  die  Form  einer  Raute.  Sie  er- 
innert sich,  daß  sie  als  Mädchen  einmal  auf  eine  Tasche  eine 
solche  Raute  gestickt  und  ihren  Anfangsbuchstaben  N  hineingeschrieben 
habe.  Als  ihre  Mutter  das  sah,  war  sie  ganz  entsetzt,  sie  erfuhr  erst 
später,  daß  dies  etwas  höchst  Unanständiges  war.  Es  war  das  Symbol 
für  den  weiblichen  Geschlechtsteil  und  Dirnen  ihrer  Gegend  pflegen 
dergleichen  auf  ihren  eigenen  Sachen  anzubringen.  Die  Großmutter 
im  Traume  hat  folgende  Bedeutung.  Pawlow  hatte  gefunden,  sie  wäre 
kein  Weib,  sie  hätte  einen  Fehler,  sie  hätte  keine  Brustwarzen.  Schon 
ihre  Mutter  hatte  keine  Warzen  und  hatte  darum  die  Kinder  nicht  ge- 
stillt. Dagegen  hatte  die  Großmutter  acht  zur  Welt  gebracht  und  selbst 
gestillt.  Im  Traume  ist  ihre  linke  Bluse  zerrissen,  weil  sie  eine  so  große 
Warze  hat,  daß  sie  die  Bluse  durchreißt.  Denn  im  Nachtrage  fällt  ihr 
ein:  Unter  der  Bluse  befand  sich  ein  harter  spitziger  Gegen- 
stand, der  die  Bluse  zerrissen  hat.  Zu  „Gesandten"  werden  einige 
Erinnerungen  produziert,  die  zum  Teil  auf  das  homosexuelle  Gebiet 
gehen. 

Die  Strumpfgeschichte  jedoch  ist  aus  lauter  homosexuellen  Er- 
innerungen zusammengesetzt.  Sie  interessiert  sich  sehr  für  Damenstrümpfe 
und  es  fällt  ihr  ein,  daß  ihr  eine  Nichte  Pawlows  einmal  sechs  rot  gefütterte 
Strümpfe  geschenkt  hat  und  ihr  sagte:  Wenn  du  einmal  von  Pawlow 
weggehst,  dann  mußt  du  meine  Frau  werden.  Dann  werden  wir  uns 
niemals  trennen.  In  diesem  Traume  gibt  sie  gewissermaßen  den  Männern 
den  Abschied  und  wendet  sich  zu  jener  Form  sexueller  Befriedigung, 
welche  sie  auch  bei  Frauen  (Handarbeit!)  erzielen  kann. 

Jetzt  wird  uns  wieder  klar,  weshalb  sie  sich  vor  den  Frauen 
fürchtet.  Ihre  Angst  vor  den  Frauen  ist  die  verdrängte  Liebe 
zu  denselben.  Ihre  homosexuelle  Neigung  ist  vielleicht  noch  stärker 
als  die  heterosexuelle.  Sie  gesteht  auch,  daß  sie  in  ihrer  Liebe  zu 
Mutter  und  Vater  geschwankt  hat.  Sie  hat  Pawlow  häufig  mit  „Mutter" 
angesprochen. 

Im  nächsten  Traume  macht  sie  auch  mich  zur  Frau.  Sie  sieht 
mich  in  einer  Schürze  und  mit  einem  Messer,  als  wenn  ich 
ein  Chirurg  wäre.  Eine  Erklärung  ist  tiberflüssig.  Auch  gibt  sie  zu, 
daß  sie  sich  viel  wohler  fühlt  und  täglich  an  Gewicht  zunimmt,  was 
Pawlow  offenbar  nicht  angenehm  sei,  denn  er  sehe  sie  am  liebsten 
mager  und  leidend.  Eine  magere  und  leidende  Frau  sei  sein  Ideal. 
Wieder  enthüllt  sie  einen  Teil  ihrer  Krankheitsgedanken.  Sie  war 
krank,  um  Pawlow  besser  zu  gefallen,  mit  anderen  Worten 
um  sich  interessant  zu  machen. 

Zur  vollständigen  Autlösung  dieses  psychischen  Dramas  kommt  es  in 
der  vorletzten  Sitzung.  Da  wird  die  Sonde  bis  auf  die  Wunde  direkt  hinab- 
geführt und  der  empfindliche  Punkt  getroffen.  Sie  beginnt  damit,  daß 
sie  nicht  begreifen  könne,  weshalb  sie  Sonja  eigentlich  hasse,  und  es 
stellt  sich  heraus,  daß  sie  sich  mit  der  Tänzerin  identifiziert  habe.  Wenn 
sie  allein  war,  machte  sie  allerlei  Tanzübungen,  pflegte  auch  mit  dem 
nackten  Fuße  den  oberen  Deckel  des  Pianinos  aufzumachen,  kopierte  die 
Duncan  und  so  weiter.  Das  heißt,  sie  benahm  sich  so,  als  ob  sie  nicht 


224 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


die  Sängerin  Nastasia,  sondern  die  Tänzerin  Sonja  wäre,  und  als  Tän- 
zerin braucht  sie  ja  keine  Stimme. 

Weshalb  sie  das  tat?  Weil  sie  ein  tiefes  Schuldbewußtsein  emp- 
fand. Das,  was  ihr  Sonja  zulligte,  war  ja  nur  ihre  gerechte  Strafe.  Sie 
hatte  sich  als  die  Dritte  in  das  Verhältnis  zwischen  Vater  und  Mutter 
hineindrängen  wollen.  Sie  hatte  sich  zwischen  Pawlow  und  seine  Frau 
gedrängt.  War  es  nicht  eine  Vergeltung  des  Schicksals,  daß  sich  Sonja 
zwischen  sie  und  Pawlow  drängte'?  Und  plötzlich  fällt  ihr  ein,  weshalb 
sie  in  Petersburg,  als  Sonja  sie  besuchte,  die  Stimme  verlor.  Als  Sonja 
die  Frechheit  hatte ,  vor  sie  zu  treten ,  war  ihr  erster  Impuls :  .Jetzt 
stürzt  du  dich  auf  sie  und  erdrosselst  sie.  Diesen  Impuls  unterdrückte 
sie,  und  sofort  fühlte  sie,  daß  etwas  wie  ein  eiserner  Griff  ihre  Kehle 
zusammenschnürte. 

Am  nächsten  Tage  nahm  sie  von  mir  Abschied,  nachdem  sie  mir 
eine  Stunde  lang  vollkommen  unbefangen  und  mit  voller  Beherrschung 
ihrer  künstlerischen  Fähigkeiten  verschiedene  Lieder  vorgesungen.  Noch 
einen  kleinen  Traum  berichtete  sie  mir.  Sie  hatte  auf  meinem 
Schreibtische  eine  offene  Lampe  gesehen,  die  sie  ausgelöscht 
und  mit  sich  genommen  hatte.  Die  Übertragung  ist  zu  Ende;  sie  war 
die  offene  Lampe,  die  so  lange  gebrannt,  als  die  Kur  gedauert  hatte. 
Das  Phänomen,  weshalb  sie  die  Stimme  verloren  hatte,  ist  vielfach 
determiniert.  Suchen  wir  nach  den  ersten  Wurzeln,  so  finden  wir  die 
infantile  und  nicht  unwichtigste :  den  analen  Charakter.  Der  Vater  hatte 
ihr  gedroht,  sie  dürfe  keinen  Flatus  mehr  lassen.  Auf  diesen  infantilen 
Mechanismus  hatte  sich  offenbar  die  ganze  Neurose  aufgebaut.  Sie  sang 
nicht  mehr,  weil  sie  nicht  mehr  arbeiten  wollte,  weil  sie  Pawlow  zwingen 
wollte,  für  sie  Avie  für  eine  Frau  zu  sorgen.  Auch  das  Moment  der 
Flucht  in  die  Krankheit  kam  in  Betracht,  weil  sie  der  vielen  Angriffe, 
denen  eine  Künstlerin  ausgesetzt  ist,  müde  geworden  war.  Sie  sang 
ferner  nicht  mehr,  weil  Sonja  ihre  Stimme  häßlich  gefunden  hatte,  weil 
Pawlow  die  häßliche  Stimme  nicht  hören  sollte.  Sie  sang  nicht  mehr, 
weil  sie  krank  sein  Avollte,  um  als  Kranke  Pawlow  besser  zu  gefallen. 
Und  sie  sang  nicht  mehr,  weil  sie  für  Pawlow  das  zu  sein  wünschte, 
was  ihm  Sonja  gewesen:  ein  Weib,  das  er  seiner  Schönheit  willen 
liebte,  eine  Tänzerin,  die  wohl  tanzen,  aber  nicht  singen  konnte.  Ihre 
Angst  vor  den  Menschen,  besonders  vor  den  Frauen,  ist  auf  die  Ver- 
drängung aller  dieser  unbewußten  Strömungen  zurückzuführen.  Wer 
es  jedoch  miterlebt  hat,  wie  die  bisher  stumme  Künstlerin  schon  mitten 
in  der  Kur  unter  dem  Drange  der  gelösten  Hemmungen  das  Lied  von 
Schubert  „Nun  muß  sich  alles  wenden"  förmlich  hinausjauchzte,  der 
wird  sich  einen  Begriff  von  der  ungeheueren  Macht  der  psychoanalyti- 
schen Methode  machen  können.  Patientin  hat  Pawlow  verlassen,  der 
in  der  Tänzerin  vollen  Ersatz  für  sie  gefunden,  und  widmet  sich  wieder 
ihrer  künstlerischen  Laufbahn.  Das  Weitere  muß  erst  die  Zukunft 
bringen.  Die  letzten  Nachrichten  lauten  sehr  günstig.  Sie  hat  wiederholt 
öffentlich  gesungen. 


Schwindel  und  Bergangst.  Die  Angst  zu  stürzen. 


225 


XXVI.  Schwindel  und  Bergangst.  Die  Angst 

zu  stürzen. 

Nr.  84.  Wie  wichtig  die  Psychoanalyse  eines  jeden  öchwindelgefühles 
ist,  das  beweist  folgender  Fall:  Herr  M.  G. ,  Polizeibeamter,  kommt  eines 
Tages  zu  mir  mit  der  Klage,  daß  er  irgend  ein  schweres  Leiden  mit  sich 
„herumtrage".  Er  fühlt  sich  im  allgemeinen  sehr  entkräftet  and  glaubt,  es 
müsse  irgend  eine  geheime  Krankheit,  die  er  nicht  kenne,  an  ihm  zehren. 
Zeitweilig  fühlt  er  einen  Druck  im  Kopfe  und  seine  Füße  schlottern  und 
zittern,  als  wenn  sie  ihn  nicht  tragen  wollten.  Er  ist  den  ganzen  Tag  matt 
und  müde ;  am  Abend  fühlt  er  sich  etwas  besser.  Seine  Hände  sind  schlaif 
und  hängen  kraftlos  herunter.  Noch  gestern,  im  Kaffeehaus,  hatte  er  das  Ge- 
fühl, er  müsse  sich  mit  aller  Kraft  am  Sessel  festhalten,  um  nicht  herunterzu- 
fallen. Es  war  so,  als  wenn  er  getaumelt  hätte.  Es  zog  ihn  förmlich  nach 
links.  Er  ist  40  Jahre  alt,  erblich  nicht  belastet,  organisch  vollkommen  ge- 
sund; Appetit  ziemlich  gut,  Stuhl  regelmäßig,  der  Schlaf  nicht  gestört.  Auf 
die  Frage ,  ob  er  auch  an  Angstgefühlen  leidet ,  gibt  er  an ,  er  habe  vor 
14  Tagen  einen  heftigen  Angstanfall  überstanden.  Plötzlich  sei  ihm  in  seinem 
Bureau  sehr  schlecht  geworden.  Er  sagte  sich  wiederholt:  „Es  geht  mit 
dir  abwärts.  Du  wirst  vor  der  Zeit  abfahren."  Der  Anfall  war  so 
heftig,  daß  er  den  zufällig  anwesend  gewesenen  Polizeiarzt  bat,  ihn  zu 
untersuchen.  Dieser  konstatierte,  er  wäre  vollkommen  gesund,  es  wäre  nur 
ein  nervöser  Herzkrarapf.  Zwei  Tage  später  wurde  er  bei  Nacht  von  Atem- 
not befallen.  Er  mußte  immer  tief  aufseufzen  und  nach  Luft  ringen  und  konnte 
nicht  einschlafen,  weil  er  glaubte,  das  Herz  sei  krank.  Er  hätte  gern  ge- 
weint, wenn  er  sich  nicht  als  Mann  und  Offizier  geschämt  hätte.  Jetzt  sei 
ihm  alles  zuwider,  er  habe  keinen  rechten  Unternehmungsgeist.  Er  hätte 
vorige  Woche  eine  Dienstreise  zur  Erforschung  eines  Verbrechers  unter- 
nehmen sollen  und  sei  nicht  gefahren,  aus  Angst,  es  könnte  ihm  dabei  etwas 
passieren.  Gestern  habe  er  sich  mit  Gewalt  zu  einem  Spaziergange  gezwungen, 
sei  aber  schon  nach  einigen  Schritten  so  müde  gewesen,  daß  er  sich  auf 
eine  Bank  niederlassen  mußte,  dort  apathisch  einige  Stunden  sitzen  blieb 
und  vor  sich  hinstarrte. 

Sein  Benehmen  war  schon  seinen  Verwandten  aufgefallen ,  die  ihn 
gezwungen  hatten,  einen  Professor  zu  konsultieren,  der  ihn  für  „neurasthe- 
nisch"  erklärte  und  ihm  Zerstreuung  verordnete. 

Der  große ,  hagere  ,  etwas  blasse  Patient  bringt  diese  Angaben  stoß- 
weise mit  verhaltener  Erregung  vor.  Er  ist  mir  kein  Fremder  mehr.  Ich 
habe  ihn  vor  8  Jahren  mit  einer  akuten  Neurasthenie  nach  Überanstrengung 
behandelt  und  weiß,  daß  er  in  unglücklicher  Ehe  lebt;  daß  seine  Frau, 
eifersüchtig  und  dabei  ihm  geistig  überlegen ,  ihn  fortwährend  mit  Stiche- 
leien herausfordert  und  das  Heim  zu  einer  Hölle  macht.  Ich  erkundige  mich, 
wie  es  jetzt  mit  seinem  Geschlechtsleben  steht  und  erfahre ,  daß  er  bereits 
seit  drei  Monaten  vollkommen  abstinent  lebt.  Die  jetzige  Krankheit  mit 
ihren  schweren  Erscheinungen  hat  vor  vierzehn  Tagen  mit  dem  ersten 
Angstanfall  begonnen.  Das  spricht  für  eine  Komplikation  des  Leidens  durch 
eine  psychische  Komponente.  Das  fordert  zu  einer  Psychoanalyse  auf.  Auch 
war  jetzt  kein  Anlaß  für  eine  reine  Ermüdungskrankheit  vorhanden  wie 
vor  8  Jahren.  —  Wie  so  häufig  hat  mich  auch  hier  ein  Traum  auf  die 
Spur  gebracht.  Ich  erkundige  mich,  ob  Patient  lebhaft  träumt,  was  er 
bejaht. 

St  ekel,  Nervöse  Angstzastände  und  ihre  Behandlung.  16 


226 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


„Gerade  heute  habe  ich  einen  Traum  gehabt,  aus  dem  ich  mit  Schrecken 
erwacht  bin.  Ich  bin  mit  einem  Gendarm  zusmmengestoßen  und  mußte  erst 
eine  Bemerkung  raachen,  damit  er  mich  nicht  aufschreibt."  Und  er  fügte 
hinzu:  „Zu  blöd,  so  einen  Unsinn  zu  träumen." 

Ich  lasse  aber  nicht  locker  und  beginne  gleich  mit  der  Psychoanalyse  : 
„Knüpft  der  Traum  an  ein  Erlebnis  des  Vortages  an?" 

„Nein,  ich  wüßte  nicht." 

„Haben  Sie  nicht  einmal  etwas  Ähnliches  erlebt?" 

„Nein.  Oder  doch!  Richtig!  Ich  bin  einmal  als  Radfahrer  mit  einem 
Gendarm  zusammengestoßen  und  habe  ihn  um  Entschuldigung  bitten  müssen, 
damit  er  mich  nicht  der  Bezirkshauptmannschaft  anzeigt.  Aber  das  war 
schon  vor  vielen  Jahren.  Daran  habe  ich  längst  vergessen." 

Wer  sich  mit  dieser  Erklärung  zufrieden  geben  würde  und  diesen 
Traum  als  einfachen  Erinnerungstraum  deuten  wollte,  der  wäre  ein  Stümper 
in  der  schweren  Kunst  der  Traumdeutung.  Der  Gendarm  und  der  Wach- 
mann sind  im  Traum  ein  häufiges  Symbol  für  die  Ehefrau,  welche  die  Treue 
des  Mannes  bewacht.  (Dasselbe  Symbol  gilt  auch  vice  versa  für  den  Ehemann.) 
Ich  frage  also:    „Haben  Sie  gestern  mit  ihrer  Pi'au  einen  Streit  gehabt?" 

„Ja,"  erwiderte  er;  „einen  sehr  heftigen." 

Jetzt  erklärt  sich  der  Satz:  Ich  bin  mit  einem  Gendarm  zusammen- 
gestoßen. Seine  Frau  ist  riesig  groß  und  spielt  ihm  gegenüber  tatsächlich 
den  Gendarmen.  Mit  diesen  Fragen  glaube  ich  nun  die  Traumquellen  er- 
ledigt zu  haben  und  lasse  nun  den  Patienten  die  Einfälle  selber  bringen. 
Ich  sage  also :  „Bitte,  schließen  Sie  einen  Augenblick  die  Augen  und  sagen 
Sie,  was  Ihnen  über  den  Traum  sonst  einfällt." 

„Gar  nichts,"  sagte  der  Patient. 

In  einem  solchen  Falle  heißt  es  ruhig  warten ,  bis  der  Widerstand 
überwunden  ist.  Ich  warte  einige  Minuten  ruhig  auf  weitere  Autworten. 
Patient  sagt  wieder:  „Gar  nichts  oder",  setzt  er  fort,  „eine  Sache,  die 
eigentlich  damit  gar  nichts  zu  tun  hat." 

„Und  das  wäre?" 

„Eine  Frau  Degen.    Das   dürfte  mit  „Gendarm"  zusammenhängen," 
sagte  er  lächelnd,  „weil  der  Gendarm  einen  Degen  hat." 
„Hat  diese  Dame  Beziehungen  zu  Ihrer  Frau?" 
„Nein,  sie  kennt  sie  gar  nicht." 

Das  „Nein"  kam  so  zögernd  und  stockend  hervor,  daß  ich  merkte:  Hier 
muß  das  Rätsel  des  Falles  verborgen  sein.  Auch  war  mir  der  Traum  vom 
Gendarm  insofern  verdächtig,  als  er  ja  (vgl;  den  Fall  des  Advokaten,  Seite  119, 
Nr.  67)  auf  irgend  eine  Angst  vor  einer  Gerichtsaftare  schließen  ließ. 

„In  welchen  Beziehungen  stehen  sie  zu  dieser  Frau?"  frage  ich. 

„Daß  ich  Ihnen  die  Wahrheit  sage,  Herr  Doktor;  mit  meiner  Frau 
verkehre  ich  schon  ein  halbes  Jahr  lang  nicht.  Und  mit  dieser  Frau  Degen 
hatte  ich  ein  Verhältnis,  welches  sie  vor  drei  Monaten  gelöst  hat.  Seit 
jener  Zeit  lebe  ich  eben  vollkommen  abstinent." 

„Und  haben  Sie  diese  Lösung  vollkommen  gleichgültig  hingenommen?" 

„Im  Gegenteil!  Ich  habe  mich  fürchterlich  darüber  aufgeregt.  Wissen 
Sie,  Herr  Doktor,  ich  konnte  mir  nicht  erklären,  weshalb  sie  mit  mir  so 
plötzlich  gebrochen  hat." 

„Und  haben  Sie  sie  seit  jener  Zeit  gesehen  oder  ihr  geschrieben?' 

„Vor  vierzehn  Tagen  (also  am  Tage  des  Angstanfalles)  habe  ich  sie 
bei  einer  Haltestelle  der  Elektrischen  gesehen.  Da  gab  es  mir  einen  Ruck, 


Schwindel  und  Bergangst.  Die  Angst  zu  stürzen. 


227 


und  ich  machte,  als  wenn  ich  sie  nicht  sehen  würde.  Übrigens  leide  ich  in 
4en  letzten  Tagen  häufig  an  solchen  Erschütterungen.  Gestern  nachmittags 
legte  ich  mich  schlafen  und  empfand  plötzlich  einen  so  heftigen  Ruck,  daß 
ich  mit  Herzklopfen  erwachte." 

„Warum  sprachen  Sie  die  Dame  nicht  an?" 

„Das  verbietet  mir  mein  Stolz,"  schrie  er  in  erregtem  Tone.  „Nie- 
mals ,  niemals  werde  ich  das  tun.  Übrigens  verachte  icli  sie.  Sie  war  so 
■elegant  gekleidet,  daß  ich  glaube,  sie  läßt  sich  von  jemandem  aushalten. 
Sie  ist  ja  auch  ihrem  Manne  durchgegangen." 

„Wann  haben  sie  denn  das  erfahren?" 

„Ich  habe  es  in  der  Zeitung  gelesen,  daß  ihr  Mann  Konkurs  an- 
gesagt hat  und  daß  seine  Frau  mit  dem  Kinde  das  Haus  verlassen  hat." 

Jetzt  war  mir  der  Gendarm  schon  etwas  durchsichtiger.  „Haben  Sie 
nicht  gefürchtet,  daß  Sie,  wenn  die  Sache  vor  Gericht  kommt,  mit  herein- 
gezogen werden  könnten?" 

„Freilich,"  sagte  er;  „freilich  habe  ich  das  gefürchtet.  In  einigen 
Tagen  ist  die  Verhandlung,  da  habe  ich  immer  daran  gedacht,  was  ich  da 
machen  werde,  wenn  die  Frau  angibt,  daß  sie  mit  mir  auch  ein  Verhältnis 
gehabt  hat." 

„Warum  sollte  sie  denn  das  angeben?  Sind  Sie  denn  in  Groll  ge- 
schieden?" 

„Ach,  keine  Rede.  Aber  um  den  Mann  zu  entlasten." 

„Wieso  kann  sie  dadurch  den  Mann  entlasten?" 

„Weil  ich  sie  schon  seit  mehr  als  einem  Jahre  unterstützt  habe.  Ich 
habe  ihr  monatlich  einen  bestimmten  Betrag  gegeben,  weil  ich  wußte,  daß 
sie  zu  Hause  schon  in  Not  waren.  Aber  sie  hat  es  nicht  des  Geldes  halber 
getan.  Ich  kann  Ihnen  nicht  sagen,  wie  lieb  wir  einander  gehabt  haben." 

„Wenn  diese  Frau  Sie  so  lieb  gehabt  hat,  weshalb  hat  sie  Sie  denn 
verlassen?" 

„Wahrscheinlich  habe  ich  ihr  zu  wenig  gegeben.  Sie  braucht  offenbar 
eine  „Würzen"." 

„Waren  Sie  der  einzige  Begünstigte?" 

„Momentan  ja;  sie  hat  es  mir  beschworen.  Aber  vor  mir  hatte  sie 
schon  einen  anderen  Geliebten,  unter  uns  gesagt:  den  Hof  rat  X." 

„Glauben  sie,  daß  sie  zu  diesem  zurückgekehrt  ist?" 

„Möglich,  aber  nicht  wahrscheinlich.  Der  wird  sich  wohl  hüten.  Der 
hat  mit  dieser  Frau  zu  unangenehme  Erfahrungen  gemacht.  Der  Mann 
wußte  von  diesem  Verhältnis,  hat  es  sogar  begünstigt  und  eines  Tages 
trat  er  hervor,  drohte  mit  Eliebruchsklage  und  erpreßte  beim  Hofrat  eine 
hohe  Summe." 

„Ah,"  sagte  ich,  „jetzt  wird  mir  die  Geschichte  klar.  Sie  fürchten 
selbst  in  eine  peinliche  Gerichtsartare  verwickelt  zu  werden.  Sie  fürchten, 
die  Frau  habe  dem  Manne  die  Wahrheit  gesagt  und  der  Mann  werde  jetzt 
in  seiner  Not  bei  Ihnen  eine  Erpressung  versuchen.  Sie  fürchten,  es  werde 
Ihrer  Frau  zu  Ohren  kommen." 

„Ja,  das  habe  ich  mir  vorgestern  gedacht.  Was  mache  ich,  wenn  die 
Frau  von  mir  Geld  verlangt  und  dann,  wenn  ich  ihr  es  nicht  gebe,  zu 
meiner  Frau  hingeht  und  alles  sagt?" 

„Der  Traum  mit  dem  Gendarm  hat  also  eine  weitere  Bedeutung.  Sie 
haben  sich  bereits  einen  ganzen  Plan  zurecht  gelegt,  was  Sie  Ihrer  Frau 
sagen  werden,  falls  Ihre  Befürchtungen  eintreffen  würden.  Sie  leben  in  der 

15* 


228 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


beständigen  Angst,  diese  Affaire  könnte  für  Sie  schlimme  Folgen  nach  sich 
ziehen.  Doch  ist  Ihnen  in  ihrer  Angst  ein  Moment  entgangen.  Sie  haben 
die  Frau  vor  vierzehn  Tagen  gesehen.  Sie  war  auffallend  elegant  gekleidet. 
Das  heißt,  sie  hat  eine  reichere  AVurzen  gefunden  als  Sie.  Ich  denke,  sie 
wird  es  sich  mit  der  neuen  Erwerbung  nicht  durch  Gerichtsaffären  ver- 
derben wollen  und  wird  froh  sein,  wenn  Sie  sie  in  Ruhe  lassen." 

Ich  verordne  dem  Kranken  dreimal  täglich  10  Tropfen  Validol  und 
spreche  mich  mit  ihm  noch  einigemale  tiber  das  Thema  aus.  Die  Heilung 
war  eine  so  verblüffend  rasche,  daß  die  Umgebung  sich  vor  Erstaunen 
nicht  fassen  konnte.  Hier  komplizierten  die  Angstneurose  (infolge  plötz- 
licher Abstinenz)  der  schwere  psychische  Konflikt  und  die  Verdrängung. 
Erschwerend  kam  noch  hinzu,  daß  der  plötzliche  Abbruch  des  Verhältnisses 
eine  entschiedene  Herabsetzung  seines  ausgeprägten  Eitelkeitsgefühles  be- 
deutete. Zieht  man  noch  in  Rechnung,  daß  eine  Gerichtsaffäre  ihn  seine 
Anstellung  kosten  konnte,  daß  er  fürchten  mußte,  mit  seiner  Frau  in  einen 
unlösbaren  Konflikt  zu  kommen ,  so  wird  man  den  Druck  dieses  Geheim- 
nisses wohl  begreifen  können.  Interessant  ist,  daß  sich  der  Patient  nicht 
bewußt  war,  daß  der  körperliche  Zustand  mit  diesem  Erlebnis  zusammenhing. 
Es  war  ihm  gelungen,  die  Gedanken  daran  so  zu  verdrängen,  daß 
sie  nur  zeitweise  einige  Male  des  Tages  für  einige  Minuten  flüchtig  durch- 
brachen. Erst  die  gelunge  Psychoanalyse  brachte  ihm  vollkommene  Klarheit 
über  den  Ursprung  der  Symptome  und  machte  ihm  auch  das  Phänomen 
verständlich,  daß  ihn  der  Traum,  den  er  als  „zu  blöd"  bezeichnet  hatte, 
in  solche  Erregung  versetzen  konnte.  Da  der  Patient  einmal  bereits  eine 
Neurasthenie  überstanden,  so  äußerte  sich  der  psychische  Zustand  in  den 
Symptomen  einer  Neurasthenie  (Kopf druck,  leichte  Ermüdbarkeit,  neu- 
rasthenischer  Schwindel  nach  einer  Seite  hin,  Krankheitsgefühl, Unfähigkeit 
zu  anstrengender  geistiger  Arbeit,  Arbeitsunlust).  Andere  Symptome  wie 
die  gastrischen  und  Schlaflosigkeit  fehlten.  Wie  schon  Charcot  in  seinen 
Vorlesungen  bemerkt,  darf  man  nicht  erwarten,  in  jedem  Falle  alle  klinischen 
Symptome  zu  finden.  Im  Grunde  genommen  handelt  es  sich  in  diesen  Fällen 
immer  um  einen  abnormen  Verbrauch  an  psychischen  Energien.  So  kann 
der  Abstinent  neurotisch  werden,  wenn  er  alle  Energien  zur  Bekämpfung 
des  übermächtigen  Sexualtriebes  aufwendet.  In  diesem  Falle  wurden  die 
seelischen  Energien  zur  Verdrängung  der  heimlichen  Befürchtungen  verwendet. 

Der  „neurasthenische"  Schwindel  hat  hier  eine  besondere  Bedeutung. 
Er  entspricht  dem  Gefühle,  aus  der  sicheren  sozialen  Position  zu  fallen,  und 
ist  gewiß  durch  Konversion  entstanden,  also  eigentlich  ein  hysterisches 
Symptom!  Übrigens  hat  ja  das  bekannte  Zusammenfahren  der  Angst- 
neurotiker  bei  Nacht  dieselbe  psychische  Überdeterminicrung.  Häufig 
ist  der  Schwindel  nur  ein  Symptom  der  Intoxikation.  Aber,  wie  wir  hier 
an  zahlreichen  Beispielen  ausgeführt  haben,  fast  jedes  dieser  organischen 
Symptome  ist  auch  psychisch  überdeterminiert. 

Feuchtersieben ^  der  große  Arzt  und  Denker,  kannte  die  Xatur 
dieses  Schwindels  genau.  In  seinem  noch  heute  lesenswerten  Buche 
„Lehrbuch  der  ärztlichen  Scelenkunde"  (Wien  1845)  bemerkt  er  bei 
Besprechung  monomanischer  Zustände,  daß  die  Beobachtung  der  Über- 
gänge von  Bedeutung  sei,  da  die  Anomalien  gewiß  kein  lyrischer 
Sprung  in  dem  epischen  Gang  des  Lebens  seien.  „Wer  hat""  —  so  sagt 
er  —  „nicht  in  irgend  einem  Augenblicke  das,  wenn  gleich  vorüber- 
schwindende Gefühl  gehabt,  als  müsse  er  sich  von  einer  Höhe  in  die 


Schwindel  und  Bergangst.  Die  Angst  za  stürzen. 


229 


Tiefe  stürzen?  Haben  nicht  die  Dichter  ihre  Romane  von  den  locken- 
den \Yassernixen ,  Loreley  u.  dgl.  auf  dieses  Gefühl  gebaut?  Ist  der 
Höhenschwindel  etwas  anderes,  als  die  durch  den  Streit  mit  solchen 
Gefühlen  erzeugte  Flucht  der  Vorstellungen?  So  verbinden  sich  die 
Fäden  des  psychischen  und  physischen  Lebens  wechselseitig." 

Feuchtersieben  knüpft  da  an  die  von  Herz  noch  1791  aufgestellte 
Theorie  an,  daß  der  Schwindel  entsteht,  wenn  die  Vorstellungsbilder  zu 
schnell  aufeinander  folgen.  Wir  haben  an  einigen  Beispielen  die  Genese 
des  Schwindels  genauer  kennen  gelernt.  Wir  wissen,  daß  der  Schwindel 
ein  Intoxikationssymptom  bei  den  Neurosen  darstellen  kann,  können 
jedoch  die  Behauptung  nicht  unterdilicken,  daß  er  zuniindestens  noch  psy- 
chisch überdeterminiert  erscheint.  Ich  erinnere  nur  an  den  Fall  vom 
Kassier,  der  beim  Übersehreiten  eines  Platzes  von  Schwindelgefühlen 
überfallen  wurde.  Hiev  war  entschieden  die  unbewußte  Erinnerung  an 
den  verdrängten  Plan  „durchzugehen"  die  symptombildende  Kraft.  Es 
handelte  sich  auch  um  ein  ^Fallen"  im  symbolischen  Sinne.  Wie  wir 
ja  von  einem  Mädchen,  das  der  Versuchung  erliegt,  als  von  einer  „Ge- 
fallenen" sprechen.  Wäre  der  Schwindel  nur  ein  Intoxikationsschwindel, 
er  müßte  ja  bei  verschiedenen  Gelegenheiten  auftreten.  Unsere  Analysen 
haben  jedoch  überall  den  psychischen  Zusammenhang  nachweisen  können. 
Wie  klar  ist  nicht  die  Genese  des  Schwindels  im  Fall  der  Konzert- 
sängerin N.  W.  Ihr  Traum*)  hat  es  uns  ja  gezeigt,  daß  sie  schwindelt, 
weil  sie  in  der  Kindheit  beim  Gleiten  auf  dem  Geländer  Schwindel  und 
Libido  empfunden.  So  kündigt  sich  ihr  noch  heute  eine  heftige  Libido 
mit  Schwindel  an.  Natürlich  nur  eine  Libido,  die  ihr  als  Sünde,  als  ein 
Sündenfall  imponiert. 

Von  diesem  Gesichtspunkte  aus  wird  man  manche  Fälle  von 
Höhenschwindel  und  Höhenangst  leichter  begreifen.  Höhenschwindel  ist 
ja  immer  eine  Furcht  vor  dem  Abgrund,  eine  Angst,  es  könnte  „etwas 
Schreckliches"  geschehen.  Sie  überfällt  den  Betroffenen  auch  auf  VVegen, 
wo  keine  Veranlassung  zu  einem  momentanen  Furchtgcfühle  vorhanden 
ist.  Dem  Psychologen  wird  jedes  Schwindelgefülil  die  Aufgabe  stellen: 
Was  steckt  dahinter?  Ebenso  ist  die  Bergangst  —  eine  Phobie,  deren 
psychischer  Mechanismus  sich  nur  in  der  Psychoanalyse  entschleiert. 

Ich  verfüge  über  einige  Beobachtungen,  welche  die  psychologische 
Komponente  des  Höhenschwindels  verständlich  machen. 

Nr.  85.  Einer  meiner  Patienten,  Herr  A.  Z.,  war  immer  ein  leidenschaftlicher 
Bergsteiger.  Halten  wir  uns  vor  Augen,  daß  es  nicht  die  Freude  an  der 
Natur  allein  ist,  welche  die  Menschen  auf  die  Berge  treibt.  Es  ist  das 
Übermaß  der  Energien,  die  Reizlosigkeit  des  Daseins,  das  Verlangen  nach 
Betätigung  der  physischen  Natur,  ein  dunkler  sexueller  Drang,  aber  es  ist 
auch  die  Flucht  vor  sich  selbst;  es  ist  umgewertete  Erotik,  sublimierter 
Eroberungsdrang  und  in  vielen  Fällen  direkte  Todessehnsucht.  Deshalb 
sind  nur  ein  geringer  Teil  der  Unfälle  in  den  Bergen  wirkliche  Unfälle. 
Meistens  handelt  es  sich  um  Selbstmorde,  die  sich  in  einem  gewissen 
Automatismus  (Vergleiche  Freud,  „Psychopathologie  des  Alltagslebens") 
vollzogen  haben.  Unser  Tourist  Herr  A.  Z.  wurde  nun  einmal  plötzlich  von 
Schwindel  befallen.  Allerdings  —  nachdem  er  schon  einige  Monate  mit 
„Taedium  vitae"  gekämpft  hatte.  Urplötzlich  tauchte  ihm  auf  einem  Plateau 
der  Rax  die  Idee  auf:  „Jetzt  könntest  du  deinem  traurigen  Leben  ein  rasches 

*)  Seite  218. 


230 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Ende  bereiten."  Und  eine  halbe  Stunde  später  vor  einem  steilen  Pfade 
blieb  er  stecken  und  konnte  nicht  weiter.  Er  bekam  einen  hefti°^en  Schwindel. 
Es  war,  als  ob  sein  Bewußtsein  in  A  und  B  gespalten  wäre.  A  sagte: 
stürze  dich  herunter.  B  fürchtete  den  Sturz  und  produzierte  den  Schwindel. 

Ein  großer  Teil  der  Menschen,  die  schwindlig  sind,  haben  als  Kinder 
beim  Schwindelgefühl  (Schaukeln!)  Sexualgefühle  produziert.  Die  Bergkrank- 
heit ist  die  Analogie  der  See-  und  Eisenbahnkrankheit.  Eine  andere  Form 
jedoch  umfaßt  jene  Kranke,  bei  denen  sich  der  Schwindel  erst  in  späteren 
Jahren  entwickelt  hat.  Diese  haben  schon  einmal  mit  der  Versuchung  ge- 
kämpft, sich  aus  einem  Fenster  oder  einer  anderen  Höhe  hinabzustürzen. 

Im  „Archives  de  Psychologie"  hat  ein  Schweizer  Arzt  —  ich  glaube 
es  war  tloumoy  —  einen  merkwürdigen  Fall  publiziert.  Es  handelt 
sich  um  einen  jungen  Mann,  der  wiederholt  den  Professor  wegen  einer 
quälenden  Angst  um  Rat  gefragt  hatte.  Dieser  junge  Mann  lebte  in 
ständiger  Angst,  er  werde  einen  Abhang  hinunterstürzen  und  so  zu- 
grunde gehen.  Trotzdem  die  Logik  und  der  Arzt  ihm  versicherten,  du 
brauchst  einfach  auf  keinen  Berg  steigen  und  du  kannst  ja  nicht 
mehr  herunterfallen,  war  diese  Phobie  von  außerordentlicher  Stärke 
und  machte  ihn  unglücklich.  Nun  und  eines  Tages  stürzte  dieser  Un- 
glücksvogel wirklich  einen  sonst  ungefährlichen  Abhang  hinimter  und 
fand  ein  frühes  Ende.  Wer  wollte  da  an  ein  prophetisches  Gefühl 
glauben?  Nein  —  der  Jüngling  war  offenbar  freiwillig  in  den  Tod  ge- 
gangen. Seine  Angst  entsprach  nur  einem  unterdrückten  Wunsche.  „Halb 
zog  es  ihn,  halb  sank  er  hin,"  wie  es  im  Liede  heißt. 

El-  war  beim  Abhang,  der  bei  einiger  Aufmerksamkeit  gar  nicht 
gefährlich  war,  sitzen  geblieben  und  eingeschlafen.  Da  wurde  der  Wunsch 
aus  dem  Unbew^uiSten  stärker  als  sein  Wille  zu  leben.  Er  machte  im 
Traume  eine  ungeschickte  Bewegung  und  fand  Ruhe  für  immer.  — 

Ein  großer  Teil  der  Unglücksfälle  in  den  Bergen  sind  Selbstmorde. 
Ein  Schritt  vom  Wege  ist  oft  auf  den  Einfluß  des  Unbewußten,  oder 
sagen  wir  mit  Bleuler  auf  die  Wirkung  eines  Komplexes  zurückzu- 
führen, der  plötzlich  die  Leitung  des  motorischen  Apparates  übernimmt. 

Genaue  Analysen  von  Höhenschwindel  werden  immer  eine  solche 
Komponente  von  Todessehnsucht  ergeben.  In  den  meisten  Fällen  wird 
man  auf  lustbetonte  Erinnerungen  ans  der  Kindheit  beim  Schaukeln 
stoßen.  Diese  wurden  dann  peinlich  empfunden,  verdrängt  und  als  Re- 
aktion auf  dieselben  trat  Erbrechen  und  Ekel,  Schwindelgefühl  u.  dgl.  auf 

Ein  schönes  Beispiel  bietet  der  Fall  der  Sängerin,  den  ich  im  vorher- 
gehenden Kapitel  publiziert  habe.  Sie  steigt  manchmal  ohne  Sch^^•indel  den 
steilsten  Berg  hinan.  An  Tagen,  wo  ihre  Lebenslust  geschwächt  erscheint, 
wird  sie  von  heftigen  Schwindelgefühlen  befallen.  Nach  der  Psycho- 
analyse wurde  sie  weder  seekrank  noch  hatte  sie  je  wieder  unter  Berg- 
angst zu  leiden. 

Ich  hatte  in  den  Bergen  einmal  ein  Ehepaar  beobachtet,  das  plfUzlich  zu- 
gleich von  Schwindel  befallen  wurde.  Der  Mann  hatte  eben  die  Stelle  passiert, 
wo  Tourville  seine  Frau  in  den  Abgrund  gestürzt  hatte.  Er  sagte  seiner 
Frau  —  wie  im  Scherze:  „Wie  wäre  es,  wenn  ich  dich  jetzt  hinunterwerfen 
würde?"  Sie  lachte  und  bekam  einen  heftigen  Schwindel,  er  desgleichen. 

Auch  hier  war  ein  verdrängter  Gedanke  mit  im  Spiele.  —  Solche 
kleine  Beobachtungen  liefern  uns  das  Verständnis  für  die  Phobien,  bei 
denen  sich  diese  Angst  pathologisch  fixiert  hat. 


Das  Stottern.  Das  Lampenfieber.  Allgemeine  Übersicht  der  Phobien.  231 


XXVII.  Das  Stottern.  Das  Lampenfieber. 
Allgemeine  Übersicht  der  Phobien. 

Eine  der  dunkelsten  Formen  der  Angsthysterie  ist  das  Stottern, 
die  Angst  vor  der  Rede.  Ursprünglicli  ist  sie  nur  die  Angst,  durch  die 
Eede  irgend  ein  Geheimnis  zu  verraten.  Dann  überträgt  sich  die  Angst 
auf  die  Eede  selber.  Die  Leute  haben  dann  Angst,  nicht  ruhig  ohne 
Störung  reden  zu  können.  Ich  habe  diese  Neurosen  an  mehreren  Bei- 
spielen studiert  und  bin  immer  wieder  zu  einem  Resultat  gekommen:  Das 
Stottern  ist  ein  psychischer  Verrat,  wie  das  Verreden  und  Verschreiben. 
Ein  unbewußter  Komplex  drängt  sich  zwischen  die  Silben  und  Worte. 
Es  sind  innere  Widerstände,  die  den  freien  Abfluß  der  Rede  hemmen, 
nicht  falsche  Artikulation,  fehlerhaftes  Atmen,  undeutliche  Vokalisa- 
tion  usw. 

Die  Neurose  beginnt  immer  in  der  Kindheit,  meistens  als  reine 
Angstneurose.  Das  Kind  hat  etwas  zu  verbergen.  (Siehe  das  Kapitel: 
Die  Angstneurose  der  Kinder.)  Tritt  das  Stottern  bei  Erwachsenen  auf, 
so  handelt  es  sich  immer  um  verdrängte  Vorstellungen.  (Vergleiche  den 
Fall  des  Rabbiners  und  des  Popen.) 

Die  Umgebung  schafft  aus  dem  Stottern  infolge  unbewußter  Wider- 
stände die  bewußte  Angst  vor  dem  Stottern. 

Sehr  treffend  schildert  J.  Barth  nach  Liebmann  (Neuere  Ansichten 
über  Stottern,  Stammeln,  Poltern  und  Hörstummheit.  Wiener  klinische 
Rundschau,  1904)  den  Reginn  des  Stotterns.  Das  Kind  beginnt  bei  irgend 
einer  Gelegenheit  ein  wenig  zu  stottern.  (Meistens,  —  wie  wir  hinzu- 
fügen können  —  wenn  es  mit  dem  sexuellen  Problem  zusammen- 
gestoßen ist.)  Die  Umgebung  beginnt  nun  das  Kind  auszulachen, 
„man  tadelt  und  verspottet  es,  man  schilt  und  droht,  schlägt  es  und 
eröffnet  ilim  die  traurigste  Pcrsj)cktive  für  die  Zukunft.  Durch  dieses 
Verhalten  der  Umgebung  bekommt  der  Stotterer  vor  dem  Sprechen 
die  größte  Furcht,  die  anfanglich  schwachen,  unwillkürlich  inkoor- 
dinierten  Bewegungen  werden  durch  die  Angst  bedeutend  verstärkt, 
auch  die  Atmung  wird  durch  die  Angst  frequent  und  unregelmäßig. 
Die  Sprache  wird  immer  schlechter,  meist  beginnen  die  Eltern  „Übungen" 
zu  veranstalten.  Gestotterte  Worte  müssen  wiederholt  werden;  man 
findet  ^schwierige"  Laute  heraus,  weist  den  Stotterer  auf  diese  hin 
und  übt  sie  immer  wieder.  So  wird  dem  Stotterer  künstlich  die 
Furcht  vor  bestimmten  Lauten  eingeimpft.  Bis  hierher  sind  alle 
abnormen  Atmungs-  und  Sprachbewegungen  durchaus  unwillkürlich, 
nunmehr  treten  auch  willkürliche  dazu." 

Im  Mittelpunkte  des  Stotterns  steht  die  Angst  vor  der  Rede. 
Es  ist  ein  ähnliches  Verhältnis  wie  bei  der  psychischen  Impotenz,  wo 
die  Angst  als  Hemmungsvorstellung  den  automatischen  Ablauf  der 
Funktion  hemmt. 

Wir  haben  ja  zwei  große  Beispiele  von  Berufsstotterern  (den  Rab- 
biner und  den  Popen)  ausführlich  analysiert.  Ich  habe  noch  einige 
kleinere  und  größere  Analysen,  die  es  beweisen,  daß  in  Zukunft  die 
Therapie  des  Stotterns  nur  die  Psychoanalyse  sein  kann. 

Nr.  86.  Ein  12 jähriger  Knabe  begann  plötzlich  zu  stottern.  Nach  einigen  Tagen 
brachte  ihn  die  besorgte  Mutter  in  meine  Ordination.  Es  stellte  sich  heraus,  daß  dem  Knaben 
von  einem  alteren  Freunde  das  Onanieren  beigebracht  wurde.    Er  hatte  bisher  vor  der 


232 


Zweitor  Teil.  Die  Angstliysterie. 


Mutter  koln  Geheimnis  gehabt.  Als  er  vor  sie  hintrat  und  ihr  etwas  sagen  wollte,  liel 
ihm  ein,  die  Mutter  müsse  ihm  etwas  ansehen  und  es  verschlug  ihm  sozusagen  die  Rede. 
Nach  unserer  Anschauung  werden  wir  sagen:  Der  Komplex  drängte  sich  in  seine  Rede 
und  störte  den  normalen  Ablauf  der  Sprach funktion. 

Ich  beruhigte  den  Knaben  und  meinte,  die  Mutter  werde  ihn  nicht  bestrafen.  Er 
solle  ihr  nur  ruhig  die  Wahrheit  sagen  und  das  Onanieren  lassen.  Er  sei  noch  ein  Kind 
und  in  diesem  Alter  seien  solche  Erregungen  nicht  ohne  Schaden.  Der  Knabe  offenbarte 
sich  seiner  Mutter  und  hörte  sofort  zu  stottern  auf. 

Hätte  ich  nicht  so  energisch  eingreifen  können,  aus  dem  Knaben  wäre  vielleicht 
ein  arger  Stotterer  geworden. 

Im  Anschlüsse  an  diesen  Pall  möchte  ich  darauf  aufmerksam  machen,  daß  ich 
keineswegs  auf  diesem  Standpunkte  allein  stehe.  Während  man  lange  Zeit  hinter  den 
Erkrankungen,  die  wir  Stottern  nennen,  körperliche  Ursachen  vermutete,  ihnen  sogar 
durch  Operationen  (!)  beikommen  wollte,  mehren  sich  in  letzter  Zeit  die  Stimmen,  die 
das  Stottern  als  eine  reine  Neurose  auffassen. 

Ich  verweise  hier  nur  auf  das  Buch  von  Denhard  jun.  (Das  Stottern  eine  Psychose). 

Bezeichnend  ist  es  ja,  daß  die  Stotterer  nur  dann  stottern,'  wenn 
sie  vor  fremden  Leuten  sprechen  sollen.  Sind  sie  allein,  so  sprechen  oder  lesen 
sie  fast  so,  oder  ganz  so  fließend  Avie  jeder  andere  Mensch.  Dr.  E.  Trümer  (Wiener  klin. 
therap.  Wochenschrift,  19Ü5,  Nr.  8)  faßt  das  Stottern  als  eine  Neurose  auf,  nicht  gerade 
im  Sinne  Denhards  als  eine  Angstneurose,  sondern  als  eine  Zwangsneurose.  Auf  die 
Psychoanalyse  desselben  geht  er  nicht  ein,  führt  aber  eine  Reihe  von  FäUen  an,  wo  er 
bei  Vermeidung  jeder  Übung  durch  Hypnose  die  betreüenden  Stotterer  ganz  geheilt 
hat.  Er  behauptet,  es  gäbe  viele  Stotterer,  bei  denen  die  Übungstherapie  das  Stottern  eher 
verschlimmere,  während  die  Hypnose  in  allen  Fällen  ein  vorteilhaftes  und  in  vielen 
Fällen  sogar  ausschließlich  wirkendes  Mittel  darstelle. 

Allerdings  gibt  er  selbst  zu,  daß  bei  seiner  Methode  Rückfälle  sehr  häufig  vor- 
kommen; das  mag  freilich  damit  zusammenhängen,  daß  das  AVesen  des  Zwanges  nicht 
genau  erklärt  wurde,  da  die  Hypnose  nicht  den  Wert  einer  gelungenen  Psychoanalyse 
hat.  Es  müßten  jene  unbewußten  Vorstellungen  gehoben  werden,  die  das  Stottern  zur 
Zwangshandlung  machen.  Ich  kann  bereits  über  mehrere  derartige  Fälle  verfügen,  die 
durch  eine  psychoanalytische  Behandlung  vollkommen  geheilt  wurden.  Ich  sagte  mir : 
will  ich  das  Stottern  psychologisch  erklären,  so  werde  ich  auf  jene  Fälle  zurückgreifen, 
wo  normale  Menschen  im  Leben  stottern.  Und  welches  sind  diese  FäUeV  Ist  irgend 
jemand  nicht  aufrichtig,  ist  er  in  Verlegenheit,  so  stottert  er;  es  stottert  der  An- 
geklagte, wenn  er  sich  verteidigen  soll  und  ihm  die  innere  Überzeugung  fehlt,  un- 
schuldig zu  sein.  Es  stottert  der  Liehhaber,  wenn  er  um  die  Hand  seiner  Geliebten 
anhält  und  ihm  die  Sicherheit  fehlt,  daß  er  erhört  wird.  Freud  sagt  sehr  richtig,  daß 
beim  verlegenen  Stammeln  und  Stottern  ein  innerer  Konflikt  durch  die  Störung  der 
Rede  verraten  wird. 

Nr.  87.  In  einem  zweiten  Falle  von  gelegentlichem  Stottern  und  Erröten  bei  einem 
10jährigen  Knaben,  glaubte  ich  auch  den  Grund  darin  zu  sehen,  daß  der  Knabe  ona- 
nierte und  füi'chtete ,  man  sehe  dieses  Laster  seinen  Augen  an.  Das  erkannte  ich 
daraus,  daß  er  öfters  in  den  Spiegel  schaute  und  seine  Augen  längere  Zeit  betrachtete, 
sobald  er  sich  unbeachtet  wähnte,  und  daß  er  mir  einmal  eine  diesbezügliche  maskierte 
Frage  stellte.  Ich  bringe  nun  von  ungefähr  das  Gespräch  auf  die  Onanie  und  meine,  es 
wäre  gut,  Avenn  der  Arzt  ein  Mittel  hätte,  um  dieselbe  zu  erkennen.  Er  könnte  dann  den 
Kindern  manchen  guten  Rat  erteilen.  Leider  gäbe  es  kein  solches  Mittel,  denn  die  Anschauung, 
daß  blaue  Ringe  um  die  Augen  sexuelle  Betätigung  verrate,  sei  eine  irrige,  es  gäbe  viele 
Krankheiten,  wo  eben  dieselben  Ringe  auftreten.  Wie  richtig  ich  in  diesem  Falle  den  Grund 
der  Krankheit  durch  den  Instinkt  des  Diagnostikers  oder  durch  einen  glücklichen  Zu- 
fall —  das  lasse  ich  anheim  gestellt  —  erraten  habe,  bewies  mir  der  Umstand,  daß  der 
Knabe  vom  nächsten  Tage  an  mit  dem  Stottern  aufhörte.  Die  Angst,  man  sehe  ihm  die 
Onanie  an  den  Augen  an,  hat  ihn  in  eine  Verlegenheit  gebracht,  die  sich  in  Stottern 
äußerte. 

Auf  diese  Weise  erklären  sich  die  Fälle,  von  denen  Denhard 
erzählt,  wie  beispielsweise  von  einem  Kaufmann,  der  das  Wort  Petro- 
leum nicht  aussprechen  konnte,  obwohl  er  damit  handelte.  Eine  Psycho- 
analyse des  Wortes  l'etroleum  würde  ähnlich  wie  bei  unserem  Rabbiner 
eine  Reihe  von  verdrängten  Gedanken  ergeben,  die  daran  assoziativ 
geknüpft  und  die  Ursache  des  Zwanges  sind. 


Das  Stottern.  Das  Lampenfieber.  Allgemeine  Übersicht  der  Phobien.  233 


Nr.  88.  Der  di-itte  Fall,  den  ich  zu  behandeln  Gelegenheit  hatte,  betraf  einen 
Herrn,  der  Worte  mit  A,  besonders  wo  zwei  A  vorkamen,  nicht  aussprechen  konnte. 
Ein  Wort  wie  Katarakt  auszusprechen  kostete  ihn  große  Überwindung  und  es  war  ihm 
höchst  peinlich,  in  seiner  Rede  alle  diese  Worte  zu  verwenden.  Einmal  war  es  ihm  in 
Gesellschaft  passiert,  daß  er  statt  Papa  Popo  gesagt  hatte.  Seit  damals  hütet  er  sich 
überhaupt,  Worte  zu  sprechen,  in  denen  A  vorkommt.  Die  Psychoanalyse  ergibt,  daß 
das  Versprechen  Papa— Popo  ein  sehr  bezeichnendes  war,  weil  ihm  im  Worte  Papa  die 
zwei  A  in  der  kindlichen  Bedeutung  als  A— a,  was  in  Wien  soviel  wie  Kot  heißt,  un- 
bewußt sich  aufgedrängt  hatten.  Der  Mann  leidet  an  einer  sexuellen  Perversität,  er  ist 
Koprophile  und  jede  Libido  ist  bei  ihm  mit  skatologischen  Phantasien  innig  verknüpft. 
Das  der  Grund,  weshalb  er  Katarakt  nicht  aussprechen  konnte. 

Als  ich  ihn  auf  die  Ursache  seines  Stotterns  aufmerksam  machte,  war  der  Z\vang 
schon  geschwunden  und  er  konnte  bereits  am  nächsten  Tage  frei  und  fließend  über  sämt- 
liche A—a- Worte  hinweggleiten. 

Ich  halte  in  frischen  Fällen  eine  übergeschäftige  Therapie  des  Stotterns  mit 
Hilfe  der  Übung  füi-  überflüssig,  mitunter  für  schädlich,  weil  es  die  Aufmerksamkeit 
des  Patienten  noch  mehr  auf  das  Stottern  lenkt,  bin  aber  auch  nicht  der  Ansicht,  daß 
man  nur  mit  Hypnose  zu  einem  Ziele  kommen  kann.  Der  einzig  richtige  Weg  ist 
der,  den  ich  bei  jeder  Hysterie  eingeschlagen  habe,  der  einer  gründ- 
lichen Psychoanalyse,  wobei  man  in  leichten  Fällen  oft  in  überraschend 
kurzer  Zeit  ans  Ziel  kommt. 

In  veralteten  Fällen  dürfte  die  Psychotherapie  mit  der  gebräuch- 
lichen Übungsmethode  kombiniert  werden  müssen. 

Ich  kann  leider  iiiclit  eine  vollständige  Analyse  eines  Stotterers  an 
dieser  Stelle  publizieren.  Sie  erfordert  ein  Buch  für  sich,  ebenso  wie 
die  psychische  Impotenz.  Ich  will  nur  aus  einer  Analyse  ein  kurzes 
Beispiel  herausgreifen. 

Nr.  89.  Herr  B.  Z.,  ein  42jähriger  Ingenieur,  leidet  an  einer  schweren  Angsthy- 
sterie mit  Halluzinationen  und  verschiedenen  Obsessionen.  Seine  größte  Qual  ist  es  jedoch, 
daß  er  bei  verschiedenen  wichtigen  Gelegenheiten  zu  stottern  anfängt.  Er  hat  schon  als 
Knabe  im  fünften  Lebensjahre  zu  stottern  begonnen.  Der  Zustand  bessert  sich  zeit- 
weilig. Bei  größeren  Erregungen  tritt  er  wieder  ein.  Die  letzte  Zeit  stottert  er  bei  jeder 
Gelegenheit.  Wenn  er  allein  ist,  spricht  er  vollkommen  frei  und  fließend,  ohne  je  stecken 
zu  bleiben.  Als  Knabe  begann  er  zu  .stottern,  nachdem  er  die  Köchin  bei  einem  Koitus 
belauscht  hatte. 

Die  Psychoanalyse  geht  ziemlich  leicht  von  statten.  Ich  notiere  nur  die  Worte, 
bei  denen,  oder  in  denen  er  stecken  geblieben  ist. 

D.ann  lasse  ich  von  sjb  einem  Worte  eine  Assoziationsreihe  ablaufen. 

Nehmen  wir  ein  einfaches  Beispiel,  das  Wort  Slawonien.  Die  Worte  lauten: 
Slawonien  —  Satan  —  Marienbrücke  —  Durchmann  —  Satin  —  Madrigal  —  Sillur- 
formation  —  Salzbergwerk  —  Slatina  —  Salve  —  Elias  —  Slavinsky  —  Vogel  — 
Slamek  —  Veronal  —  Lamien  —  Sekurus. 

Alle  diese  Worte  haben  eine  intime  Bedeutung  zu  seinen  verdrängten  Komplexen. 

Satan           er  ist  vom  Bösen  verführt  worden.  Marienbrücke   -  '   er  hat  sich  eine 

Geliebte  genommen,  die  Marie  heißt  und  durch  die  er  sehr  viel  Leid  erfahren  hat. 
Durchmann  =  ein  Mann,  der  sich  bei  einem  Eisenbahnbau  verspekuliert  hat.  (Sein 
Fall.)  Satin  =  er  kaufte  der  Marie  erst  Unterröcke  aus  Satin,  heute  verlangt  sie 
seidene.  Madrigal  =  er  war  mit  ihr  beim  Mikado  zusammen,  wo  ein  Madrigal  ge- 
sungen wurde.  Die  slawischen  Namen  Slamek  und  Slavinsky  sind  böse  Reminis- 
zenzen aus  einem  Prozeß,  der  ihn  so  neurotisch  gemacht  hat,  daß  er  jetzt  Veronal 
nehmen  muß.  Lamien  sind  Geister,  die  das  Blut  ihrer  Opfer  aussaugen.  In  diesem 
Falle  Marie.  Die  anderen  Worte  haben  intime  Beziehungen,  die  ich  hier  nicht  ausführen 
kann.  Kurz,  der  Mann  hatte  einen  guten  Grund  über  Slawonien  za  stolpern.  Dieses  Wort 
war  so  fest  mit  den  unangenehmsten  Komplexen  assoziiert,  daß  sich  ein  Widerstand 
gegen  das  Aussprechen  desselben  geltend  machen  mußte. 

Ähnlich  ließen  sich  alle  anderen  gestotterten  Worte  durch  die  Methode  der  freien 
Assoziationen  erklären.  Immer  handelte  es  sich  um  innere  Widerstände,  um  verdrängte 
Komplexe,  über  die  der  Mann  stolperte.  Auch  das  Stottern  der  Jugend  hatte  dieselbe 
Ursache. 

In  verhältnismäßig  kurzer  Zeit  (8  Wochen)  ließen  sich  die  unbewußten,  ver- 
drängten Vorstellungen  bewußt  machen.  Der  Patient  hörte  zu  stottern  auf. 


234 


Zweiter  Teil.  Die  Angstbysterio. 


Eine  ausführliche  Publikation  dieses  hochinten-ssanten  Falles  soll  demnächst  er- 
folgen. Hier  kann  ich  leider  nur  Andeutungen  geben.  Doch  miigen  diese  Andeutungen 
genügen,  um  darzutun,  wie  ungefähr  die  Methode  ist,  mit  der  man  die  inneren  Wider- 
stände, welche  sich  dem  freien  Ablauf  der  Rede  entgegenstellen,  enträtseln  kann. 

In  einem  anderen  Falle,  den  ich  beobachtet  habe,  handelt  es  sich 
um  einen  Inzestkomplex.  Warum  es  gerade  zum  Stottern  und  nicht  zu  einer 
anderen  Phobie  kommt  (ich  fasse  das  Stottern  als  eine  Phobie,  also 
eine  Angsthystcrie  auf),  das  ist  mir  noch  nicht  klar.  Das  müssen  noch 
genaue  Psychoanalysen  von  ausgesprochenen  Stotterern  ei-geben.  Leider 
war  ich  nicht  in  der  Lage,  eine  solche  durchzuführen.  Ich  mache  nur 
meine  Kollegen  auf  diese  mir  bekannten  wichtigen  Tatsachen  aufmerk- 
sam, um  so  vielleicht  im  Interesse  so  vieler  armer  Kranken  einen  neuen 
Weg  zur  Heilung  des  schweren  Übels  zu  bahnen. 

Ähnlich  wie  mit  dem  Stottern  verhält  es  sich  mit  dem  Lampen- 
fieber. Es  ist  für  den  Arzt  die  schwere  Aufgabe,  in  solchen  Fällen 
allgemeiner  Ängstlichkeit  die  Anlage  des  Charakters  von  der  Neurose 
scharf  zu  scheiden,  was  nur  durch  eine  psychologisch  analytische  Ver- 
tiefung in  den  speziellen  Fall  gelingt.  Die  krassesten  Fälle  von  Lampen- 
fieber sah  ich  bei  Onanisten,  die  schon  in  der  Kindheit  an  einer  ge- 
wissen Angst  vor  der  Oifentlichkeit  leiden.  Sie  fürchten  nämlich,  man 
könnte  ihnen  das  „Laster"  ansehen,  meiden  die  Öffentlichkeit  und  er- 
röten leicht,  wenn  sie  in  Gesellschaft  kommen.  Alle,  die  Angst  vor  Er- 
röten haben,  sind  Onanisten.  Ebenso  häufig  leiden  Angstnem-otiker  an 
Lampenfieber. 

Es  ist  unglaublich,  daß  selbst  alte,  erfahrene  Künstler  regelmäßig 
vor  dem  öffentlichen  Auftreten  von  Angstzuständen  befallen  werden. 
Bei  den  meisten  handelt  es  sich  nur  um  einen  Augenblick,  der  rasch 
vorüber  ist,  sobald  sie  den  Kontakt  mit  dem  Publikum  gefunden  haben. 
Aber  daß  zahlreiche  Dilettanten  auf  diese  Weise  empfindlich  geschädigt 
werden ,  das  heißt  andauernd  geschädigt  werden ,  scheinen  weder  die 
Eltern  noch  die  Erzieher  zu  wissen.  Und  selbst  die  Arzte  widmen  diesen 
Zuständen  viel  zu  wenig  Aufmerksamkeit.  Über  die  organischen  Begleit- 
zustände der  Angstaffekte  ist  bisher  wenig  publiziert  worden.  Ich  habe 
einige  Male  eine  Verbreiterung  des  Herzens  und  einen  kleinen,  bis  auf 
160  Schläge  beschleunigten  Puls  konstatieren  können  (akute  Dilatation  I). 
Ahnliche  Beobachtungen  haben  andere  Ärzte  gemacht,  besonders  bei 
Studenten,  die  Mensuren  bestehen.  Es  scheint  mir  sicher,  daß  durch 
Häufung  derartiger  Angstzustände  eine  organische  Schädi- 
gung des  Herzens  entsteht.*)  Eine  einmalige  akute  Dilatation  kann 
vielleicht  ohne  Schaden  ertragen  werden.  Wenn  sie  sich  mehrfach 
wiederholt,  treten  unbedingt  Veränderungen  im  Herzfleisch  und  in  den 
Herzklappen  ein.  Deshalb  müssen  die  Ärzte  ihr  Augenmerk  darauf 
richten,  daß  von  Haus  aus  ängstliche  Kinder  öftentlichen  Produktionen 
ferngehalten  werden.  Das  berüchtigte  Vorspielenmüssen  hat  schon  manches 
Opfer  gekostet.  Auch  wird  es  späteren  pädagogischen  Reformen  vor- 
behalten sein,  das  unsinnige  System  der  Prüfungen  vollständig  zu  be- 
seitigen und  statt  dessen  den  einfachen  Eindruck  des  Lehrers  zu  setzen. 


*)  Dr.  L.  Ii.  Müller  hat  erst  in  jüngster  Zeit  auf  die  Tatsache  aufmerksam 
gemacht,  daß  Gemütserregung  trauriger  Natur  degencrative  Veränderungen  des  Herz- 
muskels herbeiführen  können.  (Über  die  Beziehungen  von  seelischen  Empfindungen  zum 
Herzmuskel.  Münchener  med.  Wochenschr.,  1906.) 


Das  Stottern.  Das  Lampenfieber.  Allgemeine  Übersicht  der  Phobien.  235 


Wir  wären  mit  unserer  Wanderung  durch  das  Riesenreich  der 
Phobien  zu  Ende.  (Wir  haben  uns  allerdings  an  einigen  Stationen  nur 
flüchtig  aufhalten  können.)  Es  erübrigt  uns  noch  eine  kurze  Übersicht 
der  verschiedenen  Phobien  und  der  Versuch,  sie  in  einigen  Schlagworten 
zu  charakterisieren. 

Die  häufigste  Phobie  ist  die  Agoraphobie,  die  Platzfurcht. 
Wir  haben  einige  Beispiele  dieser  Phobie  eingehend  analysiert.  Der 
Bankbeamte,  der  durchgehen  wollte,  die  Frau,  die  sich  yor  einem  Sünden- 
fall fürchtete,  dürften  sich  ja  der  Erinnerung  meiner  Leser  eingeprägt 
haben.  Alle  topophobischen  Frauen  fürchten  ihre  eigene  Schwäche. 
Der  Gegensatz,  die  Furcht  vor  geschlossenen  Räumen  (Olaustrophobie), 
entspricht  einer  infantilen  Angst,  eingesperrt  zu  werden,  auch  der  Angst, 
mit  einem  anderen  Wesen  allein  zu  bleiben.  Leute  mit  bösem  Ge- 
wissen, Menschen  mit  empfindlicher  Blase,  die  jeden  Moment  hinaus- 
laufen wollen ,  werden  an  dieser  Form  der  Angsthysterie  erkranken. 
Die  Angst  vor  dem  Alleinsein  (Monophobie)  zeigte  die  Dame ,  deren 
Mann  so  impotent  war,  daß  sie  fürchtete,  ihm  die  Treue  brechen  zu 
müssen.  Die  Nachtangst  (Nyktophobie)  wird  dadurch  verständlich,  daß 
sich  die  Kranken  (es  sind  meistens  Frauen)  auch  vor  Schlangen,  Kröten 
oder  Mäusen  fürchten.  Ebenso  vor  Einbrechern,  Dieben,  die  sich  unter 
dem  Bette  versteckt  halten.  Es  könnte  ein  Mann  auflauern  und  der- 
gleichen Dinge  mehr.  Nach  dem  Ausgeführten  dürfte  es  ja  jedem  klar 
sein ,  daß  es  sich  um  eine  fixierte  infantile  Angst ,  um  verdrängte ,  in 
Angst  verwandelte  sexuelle  Wünsche  handelt.  Die  Nacht  ist  die  Domäne 
der  Erotik!  Die  Furcht  vor  Betrunkenen,  die  Beard  erwähnt,  ist  nach 
einer  meiner  Erfahrungen  auf  ein  infantiles  Trauma  durch  einen  be- 
trunkenen Vater  zurückzuführen. 

Die  Höhenfurcht  mit  der  peinlichen  Vorstellung,  zu  stürzen,  ist 
im  Falle  der  Sängerin  und  des  Polizeibeaniten  besprochen  w'orden. 
Es  zeigte  sich,  daß  es  sich  um  eine  Abwehrneurose  handelt,  um  die 
einst  mit  Lust  empfundene  sexuelle  Erregung  beim  Schaukeln,  Gleiten, 
Schupfen ,  Klettern  zurückzudrängen.  Auch  die  Angst  vor  einem 
Sündenfall,  vor  einem  Sturz  in  die  Tiefen  des  Verbrechens  kommt  in 
Betracht. 

Die  Menschenfurcht  (entweder  als  Anthropophobie  oder  als  Gy- 
naekophobie)  mit  der  Motivierung,  man  merke  das  Erröten  an,  haben 
wir  ebenfalls  im  Falle  der  Sängerin  und  des  Mechanikers  geschildert. 
Bei  dieser  Gelegenheit  erwähnen  wir  noch  die  Geschäftsfurcht. 
Die  Angst  mancher  Menschen,  in  ein  Geschäft  einzutreten.  Es  ist  die 
Strafe  dafür,  daß  sie  einst  ein  (großes  und  kleines)  Geschäft  mit  Lust- 
gefühlen absolviert  haben.  Die  Blitz-  und  Gewitterfurcht  (Sidero- 
phobie)  geht  ebenfalls  auf  infantile  Erlebnisse  zurück.  Im  Gewitter  ninnnt 
die  Mutter  das  ängstliche  Kind  und  drückt  es  zärtlich  an  das  Herz,  so 
daß  eine  aus  Lust  und  Bangen  gemischte  Empfindung  entsteht.  Manche 
Menschen  werden  im  Gewitter  hochgradig  erotisch.  (Casanova  erzählt 
in  seinen  ]\Iemoiren,  wie  er  durch  ein  Gewitter  eine  sehr  zurückhaltende, 
spröde  Schöne  bezwungen  hat!*)  Die  Furcht  vor  dem  Umfallen 
(Stasophobie)  hat  dieselben  Motive  wie  die  Höhenfurcht,  und  ist  bild- 
lich als  Angst  vor  einem  Sündenfall  zu  deuten.  Die  Eisenbahnangst 


*)  Auch  Virgil  hat  in  „Dido  und  Aneas'"  dasselbe  Motiv  behandelt. 


236 


Zweiter  Teil.  Die  Angslhysterle . 


ist  die  durchsichtigste  aller  Phobien  und  hat  intime  Beziehungen  zur 
Seekrankheit  und  zur  Wasserfurcht,  Furcht  vor  Kahnialiren  usw. 

Die  Tierfurcht  (Zoophobie),  mit  Furcht  vor  Schlangen,  Kröten, 
Mäusen,  Ratten,  Katzen,  Hunden,  Pferden  erklärt  sich  durch  die  sexuelle 
Tiersynibolik.  Einer  meiner  homosexuellen  Kranken,  der  an  Angst  vor 
Pferden  litt,  war  von  seinem  Vater  täglich  rittlings  auf  ein  Knie  genommen 
Avordcn,  wobei  er  heftige  Libido  empfunden  hatte.  Etwas  dunkler  in  ihrer 
Psychogenese  ist  die  Lyssaphobie,  von  der  ich  leider  nie  einen  Fall 
beobachten  konnte.  Sie  dürfte  dieselbe  Ursache  haben  wie  die  Schmutz- 
furcht (Mysophobie) ,  die  Furcht  vor  Bakterien  und  Infektionen 
(Bazillophobie)  und  mit  den  Selbstvorwürfen,  sich  durch  Onanie  und 
Inzestphantasien  boschmutzt  zu  haben,  zusammenhängen.  Solche  Kranke 
zeigen  oft  einen  pathologischen  Waschzwang  (siehe  den  Fall  der  Sängerin). 
Die  Topophobie  haben  wir  an  dem  lehrreichen  Beispiel  der  jungen 
Frau  (Kap.  XX)  eingehend  analysiert.  Die  Hypochondrie,  die  Angst 
vor  einer  bestimmten  Krankheit ,  wird  sich  uns  als  eine  spezielle 
Form  der  Angsthysterie  und  Angstneurose  entpuppen.  Schließlich 
erwähnen  wir  der  Vollständigkeit  halber  die  Pantophobie,  die  Furcht 
vor  allem  und  jedem.  Hier  tritt  die  Verschiebung  von  der  verdrängten 
sexuellen  Vorstellung  auf  alle  im  geistigen  Horizonte  stehenden  Objekte 
ein.  Wir  haben  ferner  gesehen,  daß  die  Berufsneurosen  ebenfalls  Angst- 
hysterien sind,  bei  denen  die  verdrängte  Sexualität  in  den  Beruf  hinein- 
getragen Avird.  Der  Beruf  sollte  doch  dasjenige  sein,  was  die  Sexualität  ver- 
drängen könnte .  Aber  in  dies  V  e r  d  r  ä  n  g  e  n  d  e  mischt  sich  das  Verdrängte 
hinein.  Jede  Zeit  schafft  sich  die  bestimmten  Formen  der  Neurose.  Vor 
den  Eisenbahnen  gab  es  keine  Eisenbahnangst.  Aber  immer  wird  eine  genaue 
Analyse  nachweisen  können,  daß  hinter  den  Phobien  mächtige  Verdrängungen 
lagern,  daß  es  sich  um  Angsthysterien  und  Zwangsneurosen  handelt,  deren 
Heilung  nur  durch  Auffindung  der  tiefsten  psychischen  Ursachen  möghch 
ist.  In  dieser  Erkenntnis  zeigt  sich  der  ungeheure  große  F'ortschritt. 
den  die  Neurologie  durch  die  Arbeiten  Freuds  gemacht  hat.  Man  durch- 
blättere die  reichhaltigen  Bücher  von  Kaan,  Löivevfeld ,  Kraßt-Ebing, 
GeUneau,  Benedikt,  Westphal ,  Legrand  du  Saulle  usw.  Wir  lesen 
immer  die  bizarren  Krankengeschichten,  ohne  etwas  von  dem  inneren 
Zusammenhange  der  Dinge  zu  vernehmen.  Es  sind  lauter  Rebusse,  die 
uns  aufgegeben  werden.  Freud  hat  uns  gezeigt,  was  hinter  den  Rätseln 
verborgen  ist  und  damit  den  Weg  gewiesen,  den  eine  rationelle  Therapie 
gehen  muß,  um  die  kranken  Seelen  wieder  zu  heilen. 

Die  Phobien  sind  Angsthysterien !  Wer  sich  die  Mühe  nehmen  wird, 
unsere  Angaben  nachzuprüfen*),  wird  sich  nolens  volens  der  Theorie  von 


*)  Bleuler  betont  mit  Recht,  daß  noch  alle  Forscher,  die  sich  die  Mühe  nahmen, 
die  Freudsdhm  Arbeiten  nachzuprüfen,  zu  überzeugten  Anhängern  des  Wiener  Xeu- 
logen  wurden.  Otto  Gross  (das  FrewtZsche  Ideogenitätsmoment  und  seine  Bedeutung  im 
manisch-depressiven  IvT&^&in  Kraepelins.  Leipzig.  W.  Vogel  1907)  gesteht  freimütig  ein : 
„Ich  bin  an  meine  ersten  praktischen  Versuche  mit  der  Methode  Freude  mit  der  festen 
Erwartung  herangetreten,  daß  sich  die  Gültigkeit  seiner  Angaben  über  die  dominierende 
Bedeutung  gerade  der  sexuellen  Konfiiktsmomente  als  auf  ein  ganz  besonders  engbegrenztes 
Krankenmaterial  beschränkt  erweisen  müßte;  ich  habe  aber  dann  die  Angaben  Freuds 
in  allen  meinen  Fällen  bestätigt  gefunden. 

Ich  erwähne  hier  als  Kuriosum  einen  Fall  von  „traumatischer  Hysterie",  deren 
Symptome  durch  einen  Blitzschlag  manifest  gemacht  worden  waren  und  die  sich  dabei 
als  ideogen  prä formiert  auf  einen  typischen  sexuellen  Komplex  zurückzuführen  ließen." 


Das  Stottern.  Das  Lampenfieber.  Allgemeine  Ubersicht  der  Phobien. 


237 


der  sexuellen  Ätiologie  der  Neurosen  anschließen  müssen.  Wir  verlangen 
eine  strenge  Kritik.  Eine  in  verstaubten  Vorurteilen  befangene  Kritik 
jedoch,  die  nicht  die  Tatsachen  als  solche  nachprüft,  hat  weder  wissen- 
schaftlichen Wert  noch  die  Berechtigung,  ein  entgiiltiges  Urteil  abzugeben. 


XXVIII.  Die  Hypochondrie. 

Bekanntlich  gibt  es  viele  Forscher,  welche  das  Bestehen  eines 
gesonderten  Ki'ankheitsbildes  „Hypochondrie"  vollständig  bestreiten  und 
dieses  Leiden  teils  der  Neurasthenie,  teils  der  Hysterie,  einige  gar  der 
Paranoia  zuweisen  wollen.  Wollenberg  (Die  Hypochondrie,  Wien, 
1904;  Nothnagel,  Spezielle  Pathologie  und  Therapie)  kommt  nach  eifrigem 
Durchforschen  der  ganzen  Literatur  zum  Schlüsse,  daß  die  Hyi)ochondrie 
als  eigene  Krankheit  nicht  aufrechterhalten  werden  kann,  daß  sie  viel- 
mehr nur  einen  psychopathologischen  Zustand,  eine  psychische  Dispo- 
sition besonderer  Art  vorstellt. 

Die  Psychologie  der  Hyi^ochondrie  ist  ein  bis  jetzt  fast  unbebautes 
Gebiet,  Avenn  man  nicht  mit  dem  Maßstabe  der  Oberflächenpsychologie 
messen  will.  Daß  beim  Hypochonder  das  ganze  Leben  nach  der  Seite 
der  Unlustempfindungen  eine  Verschiebung  erlitten  hat,  war  nicht 
schwer  zu  konstatieren;  aber  eben  diese  Konstatiernng  bildet  den  Inhalt 
der  meisten  Definitionen  der  Krankheit.  Am  besten  bekannt  ist  die 
Definition  von  Jolly  mit  dem  Zusätze  von  Hitzig:  „Hypochondrie  ist 
jene  (auf  einer  krankhaften  Veränderung  der  Selbstemi)findung  beruhende) 
Form  der  traurigen  Verstimmung,  in  welcher  die  Aufmerksamkeit  des 
Kranken  anhaltend  oder  vorwiegend  auf  die  Zustände  des  eigenen 
Körpers  oder  Geistes  gerichtet  ist." 

Krafft-Ehing  dagegen  sieht  als  Wesen  der  Hypochondrie  die 
Hyperästhesie  und  Depression  der  Gemeingefühlsempfindung  an  und 
betont,  daß  der  Hypochonder  infolge  eines  Wahnes  abnorme  Sensationen 
empfindet,  während  der  Neurasthcniker  aus  der  bei  ihm  primär  auf- 
tretenden Sensation  seine  Nosophobie  ableitet.  Am  tiefsten  auf  das 
Wesen  der  Krankheit  scheint  mir  Schüle  (Klinische  Psychiatrie,  Leipzig 
1886)  einzugehen,  der  diese  Krankheit  definiert  als  „eine  psychische 
Neurose  auf  Grundlage  einer  Hyperästhesie  der  P^mpfindungsnerven 
einzelner  oder  aller  Organgebiete"  und  mit  der  „Wirkung  eines  dadurch 
gesetzten  Zwanges  auf  das  gesamte  Seelenleben". 

Dies  ist  der  einzige  Autor,  bei  dem  ich  den  Charakter  des  Zwanges 
so  deutlich  hervortreten,  in  der  Definition  hervorgehoben  gefunden  habe. 
Betonen  wir  noch  eine  Eigentümlichkeit,  die  viele  Autoren  geschildert 
haben  und  die  Krafft-Ebing  so  treffend  ausdrückt:  „Die  stete  Bereit- 
schaft zu  allegorischer,  vielfach  ganz  absurder  Verarbeitung  der  Sen- 
sationen." Das  Phantastische  und  Bizarre  der  Sensationen  eines  Hypo- 
chonders ist  tatsächlich  diejenige  Erscheinung,  die  dem  Psychologen  sofort 
in  die  Augen  fällt.  Eine  sehr  treffende  Zusammenfassung  dieser  sonder- 
baren Empfindung  gibt  Wollenberg  in  seiner  Monographie: 

DieKranken  klagen  über  allgemeine  Mattigkeit,  Zittrigkeit,  Schwäche, 
Steifheit.  Es  brennt,  frißt,  kribbelt  überall  oder  nur  an  bestimmten 
Stellen.  Die  Haut  spannt  sich,  zieht  sich  zusammen,  scheint  sich  zu  heben. 
Es  ist  innerlich  alles  wie  abgerissen,  zu  kurz,  zu  klein.   Der  Körper 


238 


Zweitor  Teil.  Die  Angsthysterie. 


scheint  sclion  zu  schwinden ,  wird  „immer  weniger" ,  ist  schon  das 
reine  Gerippe".  Das  Rückenmark  scheint  so  dünn  wie  ein  .Strohiialni. 
Im  Kopf  saust ,  zuckt ,  brennt  es.  Der  .Schädel  dehnt  sich  aus,  will 
nächstens  platzen,  es  scheinen  sich  Höhlen  und  liinnen  an  ihm  zu  bilden. 
Das  Gehirn  drängt  oben  hinaus.  Die  Haare  sträuben  sich,  werden  lose, 
drohen  auszufallen,  scheinen  an  ungehörigen  Stellen  neu  zu  wachsen 
(eingebildeter  Bartwuchs  bei  Weibern).  Das  ganze  Gesicht  ist  verstellt, 
der  Mund,  der  linke  Kiefer  schief;  die  Nase  zieht  sich  zusammen, 
verändert  ihre  Form  und  Größe,  die  Ohren  desgleichen,  fallen  herunter. 
Die  Augen  zucken,  rollen  nicht  mehr  richtig,  sind  „wässerig",  sitzen 
nicht  mehr  fest,  klappern  bei  Bewegungen.  Hören  und  Sehen  sind 
schlechter  geworden.  Es  sticht  und  schlägt  aus  den  Ohren,  es  mangelt 
an  Ohrenschmalz.  Die  Zunge  wird  dick,  zieht  sich  tief  in  den  Hals 
hinein,  im  Halse  zieht  sich  alles  zusammen,  das  Schlucken  ist  unmöglich. 
Beim  Sprechen  treten  unangenehme  Sensationen  auf.  Die  Lungen  arbeiten 
nicht  richtig,  es  besteht  lebhaftes  Erstickungsgefühl.  Am  Heraen  brennt, 
klemmt,  drückt  es.  Das  Herz  schlägt  nicht,  wie  es  soll,  hört  zeitweise  gänzlich 
mit  dem  Schlagen  auf.  Das  Blut  zirkuliert  nicht  richtig ,  ist  zu  heiß, 
eiskalt.  Es  ist,  als  liefen  an  bestimmten  Stellen  „Kugeln"  anstatt  des 
Blutes.  Die  „Adern"  treten  da  und  dort  zu  stark,  zu  schwach  hervor. 
Der  Leib  ist  aufgebläht,  verschwollen,  so  voll  und  dick,  daß  der  Kranke 
sich  kaum  noch  hinsetzen  kann.  Die  Winde  sind  zu  stark,  zu  schwach, 
versetzen  sich.  Im  Leibe  krabbelt,  wirtschaftet,  rudert,  karriolt  es;  es 
ist  darin  bald  nur  wie  ein  Gefühl  der  Unordnung,  bald  wie  ein  ^^^lder 
Aufruhr,  als  liefe  ein  Tier  darin  herum,  wäe  Kindsbewegungen. 
Das  Gedärme  brennt,  drängt  nach  oben,  ebenso  der  Stuhlgang  und  die 
Winde.  Am  After  ist  alles  „wie  zu".  Im  Magen  drückt  es  beständig, 
die  Speisen  bleiben  darin  stecken,  werden  nicht  verdaut  und  in  ihrem 
zeitweiligen  Zustande  deutlich  gefühlt.  Der  Appetit  ist  zu  schwach,  zu 
stark;  der  Magen  nimmt  nichts  auf.  Am  Penis,  dem  Skrotum,  in  der 
Vagina,  der  Gebärmutter,  am  Darm  etc.  brennt,  beißt,  juckt,  zieht, 
kribbelt  es.  Die  Glans  ist  ganz  kalt,  wie  entzündet,  das  Präputium  wie 
wund,  das  ganze  Organ  nicht  richtig,  das  Glied  zu  schlaif,  in  Foinn 
und  Größe  verändert.  Die  Gebännutter  hat  sich  verschoben.  Der  Urin 
wird  bald  als  zu  kalt,  bald  als  zu  heiß  bezeichnet.  Er  hat  eine  unrechte 
Farbe,  unrechte  Beimengungen.  Der  Stuhlgang  ist  zu  hart  und  zu 
schwarz  oder  zu  weich  und  zu  hell.  Die  Schweißabsonderung  ist  un- 
regelmäßig, erfolgt  nur  bis  zum  Unterleib  herab,  nur  einseitig,  ist  mit 
starkem  Kältegefühl  verbunden.  Die  Tränen  sind  heiß  wie  Feuer.  Es 
ist  zu  viel,  zu  w^enig  Speichel  vorhanden.  Es  finden  beständige  feine 
Samenausschwitzungen  statt  etc.  Endlich  im  Bezug  auf  die  psychische 
Sphäre:  Der  Kopf  ist  leer,  das  Denken  unmöglich,  das  Gedächtnis  hat 
gelitten  etc." 

Ich  könnte  diese  Skala  noch  unendlich  erweitern,  will  aber  zur 
Charakterisierung  des  Leidens  nur  die  Klage  eines  einzigen  Hypochonders 
weiblichen  Geschlechtes  anführen.  „Wie  ich  heute  morgens  erwacht  bin," 
erzählt  mir  die  Kranke,  „habe  ich  gefühlt,  daß  das  ganze  Gesicht  so 
groß  aufgeschwollen  war,  wie  eine  Tronnncl.  Die  Augen  waren  ganz 
zusammengezogen,  als  wenn  es  zwei  Würmer  wären,  und  sind  zeitweilig 
weit  aus  der  Höhle  getreten;  dann  fing  es  an,  hinter  dem  Kopfe  zu 
kribbeln  und  krabbeln,  zu  zwicken  und  zwacken,  und  es  hat  mir  den 


Die  Hypochondrie. 


239 


Kopf  so  zusammengezogen,  als  wenn  mir  jemand  eine  Schnur  mehrfach 
hcrumbinden  würde.  Vom  Gesicht  ist  es  dann  über  den  Rücken  hinunter 
in  die  Hände  und  Füße,  die  mir  ganz  steif  wurden,  so  daß  ich  sie  nicht 
rühren  konnte.  Zum  Schluß  ist  es  in  den  Bauch,  der  bretthart 
geworden  ist  und  schwer,  als  wären  Steine  darinnen.  Und  dann 
begann  es  drinnen  zu  arbeiten,  zu  bohren  und  zu  poltern,  zu  zwicken, 
als  wenn  eine  Katze  herumlaufen  würde."  (Die  nähere  Analyse  ergab, 
daß  sich  hinter  diesen  Sensationen  sexuelle,  verdrängte  Phantasien  nach- 
weisen ließen.) 

Fassen  wir  also  das  bisher  Gesagte  zusammen: 
„Das  Wesen  des  Hypochonders  besteht  in  der  Verwertung  seiner 
psychischen  P^nergicn  zur  Beobachtung  seines  Körpers,  wobei  die  Neigung 
zur  allegorisch-phantastischen  Schilderung  der  Krankheitssymptome  be- 
sonders hervortritt  und  die  Unlustgefühle  vorherrschend  sind." 

Bei  genauer  Sichtung  des  Materiales  merken  wir  jedoch,  daß  die 
Bezeichnung  Hypochondrie  nur  einen  Sammelnamen  für  verschiedene,  ihrer 
psychischen  Struktur  nach  ähnliche,  ihrer  pathologischen  Schwere  nach 
sehr  ditferente  Krankheiten  darstellt.  Wir  sind  daher  gezwungen,  drei 
verschiedene  Formen  der  Hypochondrie  hervorzuheben: 

1.  Die  nosophobische  Form, 

2.  die  hysterische  Form, 

3.  die  paranoide  Form. 

Die  verschiedenen  Formen  stehen  in  demselben  Verhältnisse  zu- 
einander wie  die  Angstneurose,  die  Angsthysterie  und  die  Paranoia. 
Die  erste  entsteht  durch  eine  schädliche  Betätigung  der  Sexualität,  die 
zweite  zeigt  die  psychischen  Mechanismen  der  Verdrängung  und  Bildung 
von  Wahnvorstellungen,  bei  der  dritten  hat  sich  der  Wahn  fixiert. 

Fangen  wir  mit  der  ersten  Form  an.  Sie  ist  wohl  die  häufigste 
und  dem  Praktiker  fälschlich  unter  dem  Namen  „Neurasthenie"  bekannt. 
Es  sind  Menschen,  die  von  abnormer  Ängstlichkeit  in  bezug  auf  ihre 
Gesundheit  sind.  Hören  sie,  ein  Nachbar  sei  plötzlich  an  einer 
Lungenentzündung  gestorben  ,  so  werden  sie  tief  verstinnnt.  Plötzlich 
emi)finden  sie  ein  leises  Stechen  in  der  Lunge.  Ihre  Angst  steigert  sich. 
Die  düstere  Befürchtung  wird  ihnen  fast  zur  (Gewißheit.  Sie  lassen  sofort 
den  Arzt  rufen.  Er  möge  nur  möglichst  rasch  erscheinen,  es  sei  Gefahr 
im  Anzüge.  Sie  können  sein  Kommen  kaum  erwarten.  Ist  er  endlich 
erschienen  und  hat  er  an  ihnen  nichts  entdeckt,  hat  er  sie  beruhigt, 
so  atmen  sie  wie  von  einer  schweren  Gefahr  befreit  auf.  Sie  sind  un- 
endlich glücklich.  Aber  nur  für  kurze  Zeit.  Nach  einigen  Tagen  leiden 
sie  wieder  an  einer  anderen  Krankheit.  Es  sind  dies  die  dankbarsten 
Patienten  für  den  Arzt,  weil  sie  ohne  ihn  nicht  leben  können.  Ebenso 
nicht  ohne  eine  Krankheit.  Sie  projizieren  ihre  Angst  auf  irgend  ein 
Objekt.  Sie  suchen  förmlich  nach  einer  Krankheit  und  sind  glücklich, 
wenn  sie  eine  ungefährliche  ist.  Sie  zittern  vor  jeder  neuen  ernsten 
Krankheit  (Blinddarmentzündung!)  und  freuen  sich  an  einem  harmlosen 
Modeleiden  („Harnsaure  Diathese"),  Sie  bevölkern  die  Kurorte  und 
Kuranstalten. 

Sie  leiden  alle^  an  einer  Angstneurose  infolge  einer  sexuellen 
Schädlichkeit.  Das  „frei  flottierende  Quantum"  Angst,  der  disponible 
Affekt,  bindet  sich  an  irgend  eine  im  Vordergrund  des  geistigen 
Horizontes  stehende  Vorstellung,  die  befähigt  erscheint,  Angst  zu  binden. 


240 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Das  kann  ebenso  eine  f^eschäftliche  Sorge,  wie  die  Furcht  vor  einer 
Krankheit  sein.  Freud  sagt  darüber  in  seiner  klinischen  Arbeit  über 
die  Angstneurose:  „Die  ängstliche  Erwartung  klingt  natürlich  stetig  ins 
Normale  ab,  umfaßt  alles,  was  man  gemeinhin  als  „Ängstlichkeit, 
Neigung  zu  pessimistischer  Auffassung  der  Dinge"  bezeichnet,  geht  aber 
so  oft  als  möglich  über  solche  plausible  Ängstlichkeit  hinaus  und  ist 
häufig  für  den  Kranken  als  eine  Art  von  Zwang  erkenntlich.  Für  eine 
Form  der  ängstlichen  Erwartung,  nämlich  für  die  in  bezug  auf  die  eigene 
Gesundheit,  kann  man  den  alten  Krankheitsnamen  Hypochondrie 
reservieren." 

Charakteristisch  für  diese  erste  Form  der  Hypochondrie,  die  wir 
auch  schlechtweg  „Nosophobie"  nennen  können,  ist  der  Umstand,  daß 
die  hypochondrische  Vorstellung  noch  nicht  den  ausgesprochenen  Charakter 
des  Zwanges  hat  und  durch  den  Einfluß  des  Arztes,  durch  beruhigende 
Aufklärung  beseitigt  werden  kann.  Freilich  nur  die  eine  Vorstellung 
und  nicht  die  Angst.  Die  Angst  als  solche  bleibt  frei  disponibel  und 
bindet  sich  wieder  an  eine  andere  Vorstellung.  Die  Angst  verschwindet 
erst,  bis  die  frustranen  sexuellen  Erregungen  durch  normalen  »Sexual- 
verkehr ersetzt  werden  oder  aus  anderen  Gründen  weichen. 

Nr.  90.  Frau  M.  B.  leidet  jede  Woche  an  einer  anderen  Krankheit.  Sie  ist  eine 
30jährige,  blühend  aussehende,  sehr  üppige  Frau,  die  aus  Angst  vor  Kindersegen  seit 
4  Jahren  von  ihrem  Manne  nui-  den  Coitus  interruptus  ausführen  läßt.  Sie  ist  leicht 
reizbar,  klagt  auch  über  Kopfschmerzen,  Schwindel,  Einschlafen  der  Arme  und  nächt- 
liche Schweiße.  Sie  erscheint  plötzlich  in  der  Ordination  und  stöhnt  wegen  heftiger 
Schmerzen  in  der  BUnddarmgegend.  Beruhigt  man  sie,  ist  sie  überglücklich.  Oder  sie 
läßt  den  Arzt  dringend  rufen  und  liegt  angeblich  mit  einer  Halsentzündung  hochfiebemd 
zu  Bett.  Konstatiert  der  Arzt  normale  Temperatur  und  Abwesenheit  eines  Belages,  so 
springt  sie  aus  dem  Bette,  um  ins  Theater  zu  gehen.  In  einer  zufällig  —  trotz  des 
Coitus  interruptus  —  zustande  gekommenen  Gravidität  ist  sie  in  den  ersten  Monaten 
voU  ängstlicher  Erwartung.  Sie  werde  bestimmt  diesmal  die  Geburt  nicht  überleben, 
sie  habe  sichere  Ahnungen  usw.  Bessert  sich  dann  infolge  des  normalen  Sexualverkehres 
ihre  Angstneurose,  so  schwinden  alle  diese  trüben  Gedanken  und  sie  sieht  ruhig  in 
die  Zukunft. 

Viel  komplizierter  ist  der  psychische  Mechanismus  der  zweiten 
Form  der  Hypochondrie,  der  hysterischen.  Diese  Hypochondrie  ist  eigent- 
lich eine  Angsthysterie. 

Man  erkennt  dies  aus  dem  Verhalten  dieser  Kranken  in  bezug  auf 
ihre  hypochondrische  Idee  und  in  bezug  auf  ihre  Gesundheit  überhaupt. 

Ich  habe  Gelegenheit  gehabt,  verschiedene  Hypochonder  psycho- 
analytisch zu  behandeln.  Anfangs  war  ich  geneigt,  den  Grund  zur 
Hypochondi-ie,  die  Nosophie,  in  einer  pathologischen  Angst  vor  Er- 
krankungen zu  sehen,  ich  wollte  alle  Hypochondrien  auf  eine  „Angst- 
neurose" zurückführen  und  meine  Therapie  ging  dahin,  den  Leuten 
das  Grundlose  ihrer  Angstvorstellungen  aufzuklären.  In  vielen  Fällen 
erwies  sich  jede  diesbezügliche  Bemühung  als  erfolglos.  Es  wäre  das- 
selbe Vorgehen,  als  wollte  man  einem  an  Platzangst  leidenden  Men- 
schen erklären,  er  habe  gar  keine  Ursache  den  Platz  zu  fürchten,  er 
könne  ruhig  den  Versuch  machen,  den  Platz  zu  überschreiten.  In  solchem 
Falle  antwortet  der  Kranke:  „Das  weiß  ich  ja,  und  trotzdem  kann  ich 
nicht  über  den  Platz  gehen;  irgend  eine  fremde  Macht  hindert  mich 
daran."  Die  treffende  Bemerkung  von  Schale,  daß  die  hypochondrischen 
Vorstellungen  den  Charakter  von  Zwangsvorstellungen  zeigen,  weist  ja 
darauf  hin,  daß  diese  hypochondrischen  Ideen  „überwertige"  sind  und 


Die  Hypochondrie. 


241 


sich  nicht  ohne  Analyse  korrigieren  lassen.*)  Der  Hypochonder  muß 
nicht  immer  ein  Nosophobe  sein.' Im  Gegenteil,  in  manchen  Fällen 
ist  er  geradezu  leichtsinnig,  und  ich  möchte  es  als  ein  spezielles  wich- 
tiges Moment  bei  der  zweiten  und  dritten  Form  des  Hypochonders  be- 
tonen: Die  Angst  dieses  Hypochonders  erstreckt  sich  nur  auf 
ein  bestimmtes  Krankheitsbild,  hat  den  Charakter  einer 
Phobie,  während  er  den  interkurrenten  organischen  Krankheiten  gegen- 
über sich  in  gleichgültiger  oder  geradezu  leichtsinniger  Weise  benimmt. 
Dieser  Leichtsinn  des  hysterischen  oder  paranoiden  Hypochonders  einer 
organischen  Krankheit  gegenüber  fehlt  in  keinem  echten  Falle  und  scheint 
mir  das  sicherste  Charakteristikum  dieses  Leidens  zu  sein.  Selbstver- 
ständlich darf  das  erkrankte  Organ  nicht  jenen  Zonen  angehören,  mit 
denen  ein  hypochondrischer  Wahn  assoziiert  ist. 

Ein  Erlebnis  aus  meiner  Praxis  hat  mir  diese  merkwürdige  Be- 
obachtung verschaift,  und  einmal  aufmerksam  geworden,  habe  ich  diesen 
sonderbaren  Kontrast  zwischen  übertriebener  Ängstlichkeit  und  unbe- 
greiflichem Leichtsinn  immer  wieder  konstatiert. 

Nr.  9L  Ich  bebandelte  einen  der  sonderbarsten  Hypochonder,  der 
mir  je  untergekommen  ist.  ÄngstHch  zitternd  lag  er  in  seinem  Bette  und 
ließ  sich  von  seinem  Bruder  den  Stand  der  Temperatur  berichten.  Bei 
15"  Zimmertemperatur  fühlte  er  sich  sehr  wohl,  bei  16°  noch  etwas  besser. 
Wenn  aber  die  Temperatur  auf  14V2°  gesunken  war,  ging  mit  ihm,  sobald 
er  das  große  Ereignis  durch  seinen  Bruder  erfahren,  eine  große  Verände- 
rung vor.  Er  wurde  blaß,  begann  zu  zittern,  hüllte  sich  in  mehrere  Decken 
und  klapperte  mit  den  Zähnen. 

„Ich  bin  verkühlt,"  schrie  er,  „ich  habe  einen  Schüttelfrost." 

Ärzte  wurden  gerufen,  Antipyrin,  Aspirin  eingenommen.  Der  ganze 
Tag  verging  ihm  in  Betrachtungen  über  die  Temperatur  des  Zimmers;  die 
einzige  Abwechslung  bildete  die  aufmerksamste  Beobachtung  seines  Ver- 
dauungsorganes ,  des  Stuhles,  seiner  Nahrung,  der  Wirkung  dieser  oder 
jener  Speise.**)  Obwohl  ihm  außer  einer  leichten  Atonie  des  Magens  nichts 
fehlte,  magerte  er  zum  Skelette  ab,  weil  er  jede  feste  Nahrung  verschmähte ; 
nahm  dann  in  Anstalten  durch  Mastkuren  rapid  zu,  um,  sich  allein  über- 
lassen, wieder  rasch  abzunehmen.  Jedesmal  war  er  von  einem  neuen  Arzte 
begeistert,  schimpfte  über  den  letzten  Medikus,  der  ihn  „verpatzt"  hatte 
und  war  seiner  Begeisterung  so  bald  müde,  daß  er  auch  diesen  neuen 
Arzt  zu  den  alten  warf,  um  ihn  in  einer  „Kollektiv-Schimpferei"  über  die 
dummen  Ärzte  und  die  „lächerliche  Medizin",  die  nicht  einmal  einen  Magen- 
katarrh kurieren  könnte,  abzutun. 

Mir  war  er  sehr  gram,  weil  er  angeblich  durch  ein  von  mir  verord- 
netes faschiertes  Beafsteak  um  die  Früchte  einer  strengen  Diätkur  gebracht 
worden  war. 

Eines  Tages  —  zwei  Jahre  nach  meiner  letzten  Behandlung  —  werde 
ich  zu  ihm  ins  Hotel  gerufen.    Er  liegt  fiebernd  im  Bette  und  zeigt  mir 


*)  Beard ,  der  ein  außerordentlich  feiner  Beobachter  war,  bemerkt  sehr  treffend : 
., Wahre  Hypochondrie  jedoch,  d.  i.  Pathophobie,  läßt  sich  ebenso  wenig  wie  die  krank- 
hafte Furcht  jedweder  Art  durch  Belehrung  und  Auseinanderüetzung  der  Symptome 
austreiben."  ,Die  sexuelle  Neurasthenie."  "Wien  1885,  Toeplitz  und  Deuticke. 

**)  Beide  üble  Gewohnheiten  waren  die  Folge  einer  übertrieben  zärtlichen  und 
ängstlichen  Erziehung  seiner  Mutter.  Sie  hatte  die  Temperaturen  des  Zimmers  gemessen 
und  seine  vegetativen  Funktionen  so  ängstlich  überwacht. 

Stekel,  Nervöse  Angstzustände  und  ihre  Behandlung.  16 


242 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


ruhig  —  g-leichs;im,  als  ob  er  stolz  wäre,  mir  ein  objektives  Zeichen  seiner 
Krankheit  demonstrieren  zu  können,  —  einen  blutigen  Urin.  Diesmal  war 
er  wirklich  sehr  krank ;  es  handelte  sich  um  eine  akute  Nephritis.  Ich  gab 
ihm  die  entsprechenden  Verhaltungsmaßregeln. 

„Kann  ich  nicht  morgen  nach  Meran  fahren?  Es  ist  mir  in  Wien 
viel  zu  kalt,"  meinte  der  Kranke. 

„Nein"  —  erwidere  ich  —  „Sie  müssen  so  lange  ruhig  liegen  bleiben, 
bis  das  Blut  aus  dem  Harn  vollkommen  verschwunden  ist." 

„Ich  darf  also  nicht  aufstehen?  Wäre  das  gefährlich?" 

„Sehr  gefährlich!  Sie  bleiben  bis  auf  weiteres  bei  der  strengen  Diät 
in  Ihrem  w^armen  Bette  liegen."  Und  nun  erkläre  ich  ihm  die  Gefahren 
einer  Nephritis:  Es  könne  sich  ein  chronisches  Nierenleiden  entwickeln  usw. 

Wer  beschreibt  mein  Erstaunen,  als  ich  am  nächsten  Vormittag  ins 
Hotel  komme  und  höre,  der  Patient  wäre  abgereist.  Ein  Brief  belehrt 
mich,  daß  er  in  der  „Wiener  Luft"  nicht  genesen  könne.  Die  warme 
„Meraner  Luft"  werde  seine  neue  Krankheit  viel  rascher  heilen.  Alle  meine 
Vorstellungen  über  die  Notwendigkeit  der  strengen  Bettruhe,  der  konstanten 
Bettwärme,  der  entsprechenden  Diät  waren  vergebens  gewesen  und  alle 
Worte  waren  in  den  Wind  gesprochen.  Sein  hypochondrischer  Luftwahn 
war  größer  als  alle  ärztliche  Logik.  Seine  Phobie,  die  Angst  vor  der  kalten 
Luft  und  die  Sehnsucht  nach  der  wärmeren  Luft  hatten  sich  stärker  er- 
wiesen als  alle  ärztliche  Überredungskunst,  als  die  Drohungen  seines  Bruders, 
der  ihm  Angst  hatte  einjagen  wollen  und  ihm  erzählte,  durch  die  allzu 
frühe  Bewegung  könnte  er  verbluten  und  am  Wege  sterben. 

Die  Angst  dieses  Hypochonders  bezieht  sich  also  nur  auf  eine 
oder  mehrere  bestimmte  „fixierte"  Vorstellungen.  Bei  organischen  Er- 
krankungen verleitet  ihn  diese  Zwangsvorstellung  zu  leichtsinnigen 
Handlungen.  Es  ist,  als  ob  die  fixierte  Angst  keinen  Raum  für  andere 
ängstliche  Befürchtungen  gelassen  hätte,  als  ob  die  ganz  vorhandene 
Angst  an  eine  Vorstellung  gebunden  wäre. 

Der  hypochondrische  Wahn  dieser  Gruppe  deckt  sich 
also  keineswegs  mit  der  Nosophobie  der  ängstlichen,  feigen 
Menschen  und  Angstneurotiker.  Wie  beglückt  ist  der  Angstneu- 
rotiker ,  der  nach  schlafloser  Nacht  den  Doktor  des  Morgens  aufsucht, 
um  zu  hören,  ob  er  keine  „Lungenentzündung"  habe,  wenn  ihm  der 
Arzt  sagt,  er  wäre  ganz  gesund.  Dies  Hochgefühl,  von  der  Angst  be- 
freit zu  sein,  meint  ein  solcher  Neurotiker,  ließe  sich  gar  nicht  be- 
schreiben. Leiden  und  Freuden  eines  Neurotikers!  Alle  Freuden  er- 
wachsen ihm  aus  der  Befreiung  von  den  Unlustgefühlen !  Wie  schön  er- 
scheint ihm  da  die  Welt! 

Ganz  anders  der  hysterische  oder  paranoide  Hypochonder!  Arg- 
wöhnisch lauernd  hört  er  den  Arzt  an.  Er  ist  niemals  vollkommen  beruhigt. 
Er  ist  der  ewige  Zweifler.  Manchmal  ist  er  stolz  darauf,  daß  die  Ärzte 
seine  Krankheit  gar  nicht  kennen.  „Es  sei  eine  ganz  seltene  Krankheit." 

Dies  kommt  daher,  daß  sein  hypochondrischer  Wahn  auf  einer 
Verdrängung  beruht,  daß  die  nosophobische  Vorstellung  tief  im  Unbe- 
wußten verankert  ist.  Doch  davon  später.  Merken  wir  uns  als  erstes 
und  wichtigstes  Symptom  dieser  Form  der  Hypochondrie,  eine  Ängstlich- 
keit gewissen  Krankheiten  gegenüber,  eine  Angst,  die  entschieden  den 
Charakter  eines  Wahnes  trägt,  und  einen  dazu' in  auffallendem  Gegen- 
satze stehenden  Leichtsinn  bei  interkurrenten  organischen  Affcktionen. 


Die  Hypochondrie. 


243 


Dieser  Wahn  kann  von  der  hysterischen  Form  zur  echten  Psychose,  der 
„paranoischen  Hypochondrie"  übergehen. 

Ein  zweiter  Fall  einer  hysterischen  Hypochondrie:  Ein  Hypo- 
chonder konsultiert  mich  wegen  Kreuz-  und  Rückenschmerzen.  Ich  unter- 
suche ihn  und  finde  eine  ausgebreitete  Bronchitis  mit  Fieber. 

„Sie  haben  ja  einen  akuten  Bronchialkatarrh.  Sie  müssen  sofort 
ins  Bett". 

Alles  vergebens.  Er  läßt  sich  nicht  überreden.  Er  könne  jetzt 
unmöglich  ins  Bett,  dringende  Arbeiten  wären  zu  erledigen,  ich  solle 
ihm  nur  etwas  gegen  die  Rückenschmerzen  geben.  Dann  sei  er  voll- 
kommen zufrieden.  Von  seiner  Bronchitis  will  er  gar  nichts  hören. 

Ähnliche  Beobachtungen  habe  ich  sehr  häufig  machen  können. 
Immer  dieser  auffallende  Leichtsinn  einer  wirklichen  Krankheit  gegen- 
über, sofern  sie  nicht  seine  hypochondrische  Zone  ergriffen  hat. 

Wie  entsteht  nun  eine  solche  hypochondi-ische  Zone?  Ist  es  ein 
bloßer  Zufall,  daß  der  eine  ein  Stnhlhypochonder  ist  und  seinen  Stuhl 
ängstlich  beobachtet,  der  andere  täglich  seine  Zunge  beguckt,  aus  Angst, 
der  erwartete  Zungenkrebs  zeige  sich  schon ,  der  dritte  seine  Augen  be- 
trachtet und  dort  verschiedene  Veränderungen  bemerkt? 

Schon  der  merkwürdige  zwanghafte  Charakter  läßt  es  vermuten, 
daß  es  sich  um  gewsse  geheime  Assoziationen  im  Unbewußten  handelt, 
daß  machtvolle  Verdrängungen  mit  im  Spiele  sind.  Die  Psychoanalyse 
bestätigt  diese  Annahme:  Jede  hypochondrische  Wahnvorstellung  ist 
eigentlich  logisch  im  Unbewußten  begründet  und  läßt  sich  in  ihre  ur- 
sprünglichen psychischen  Elemente  auflösen.  Ein  Beispiel  zur  Illustrierung 
dieser  Ausführungen  bietet  die  nächste  Beobachtung: 

Nr.  92.  Herr  X.  B.  ist  von  krankhafter  Angst  befallen,  er  werde  von 
einem  Zungenkrebs  heimgesucht  werden.  Warum  gerade  ein  Zungenkrebs? 
Der  betreffende  hat  eine  „böse  Zunge"  und  hatte  sich  oft  gedacht:  „Für 
deine  böse  Zunge  wirst  du  noch  einmal  an  Zungenkrebs  erkranken."  Er 
ist  ein  wegen  seiner  Bosheit  berüchtigter  Kritiker.  Damit  wäre  die  hypo- 
chondrische Vorstellung  als  Zwangsvorstellung  noch  nicht  erklärt.  SVeit 
wichtiger  ist  es,  daß  Herr  X.  B.  vor  der  Erkrankung  eine  Äußerung 
getan,  ein  Versprechen  gegeben,  für  das  er  sich  die  Zunge  hätte  abbeißen 
können.  Hätte  die  Zunge  damals  geschwiegen,  er  hätte  sich  manchen  Kummer 
erspart.  Er  hat  in  einer  schwachen  Stunde  einer  Geliebten  das  Versprechen 
gegeben,  sie  zu  heiraten.  Nachher  erfuhr  er  ihr  Vorleben  und  konnte  nicht 
mehr  zurück.  Ein  weiteres  Detail:  Ein  Mann,  der  zu  ihm  und  zu  seiner 
Geliebten  in  intimen  Beziehungen  stand,  ist  an  Zungenkrebs  gestorben.  Dieser 
Kranke  zeigte  die  Perversität  des  Schleckens  der  Genitalien  (Cunnilingus!). 
Sein  intimster  Freund  übt  sie  auch.  Er  selbst  hat  auch  ein  heftiges  Gelüste 
danach  gehabt  und  es  kraftvoll  unterdrückt.  Einige  Male  ist  er  doch  der 
Versuchung  erlegen.  Sein  Schuldbewußtsein  läßt  ihm  keine  Ruhe.  Ob  er  nicht 
dieselben  Folgen,  einen  Zungenkrebs,  erdulden  müßte?  Er  war  als  Kind  ein 
Ludler  und  ist  ein  extremer  „Feinschmecker".  Wir  sehen  also  an  diesem 
Beispiele  drei  Faktoren,  die  uns  bei  den  hypochondrischen  Wahnvorstel- 
lungen immer  begegnen  werden:  1.  die  Verwandlung  einer  erogenen  Zone 
in  ein  Objekt  hypochondrischer  Angstvorstellungen;  2.  das  Schuldbewußt- 
sein ;  3.  die  Verdrängung  von  peinlichen,  dem  Bewußtsein  unangenehmen  Vor- 
stellungen. Die  Ähnlichkeit  mit  den  Angsthysterien,  die  denselben  Mechanismus 
aufweisen,  liegt  auf  der  Hand. 

16* 


244 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Das  sind  die  „unbewußt"  wirkenden  hypochondrischen  Kräfte.  Die 
„Wahnvorstellung"  ist  durch  die  Verdrängung  der  perversen  erotischen 
Triebkräfte  zustande  gekommen.  Dabei  sind  immer  die  wichtigen  infantilen 
Wurzeln  nachzuweisen.  Der  Patient  X.  B.  war  Lutscher,  ist  dabei  Fein- 
schmecker, daher  auch  seine  Neigung  zu  Cunnilingus. 

Nr.  93.  Ein  weiteres  Beispiel!  Ein  Hypochonder,  ein  32jähriger 
blühend,  aussehender  kräftiger  Mann,  konsultiert  mich  wegen  heftiger  Kreuz- 
schmerzen. Die  Schmerzen  strahlen  in  die  Beine  und  den  Hoden  aus;  er 
fühlt  sich  matt,  müde,  unfähig  zu  jeder  schweren  Arbeit.  Er  müsse  einen 
Krebs  haben  oder  rückenmarkleidend  sein.  Er  hatte  schon  alle  möglichen 
Kuren  ohne  Erfolg  versucht.  Die  objektive  Untersuchung  ergibt  ein  voll- 
kommen negatives  Resultat. 

Ich  trachte  durch  die  Psychoanalyse  die  Wurzeln  der  Hypochondrie 
kennen  zu  lernen.  Erkundige  mich  erst,  wie  es  mit  seiner  Sexualität  steht. 
Ganz  normal.  Er  habe  wohl  in  der  Jugend  vorübergehend  kurze  Zeit  ona- 
niert, sonst  sei  alles  in  der  Ordnung  gewesen.  Nur  eines  hätte  er  fast 
vergessen.  Er  leide  an  häufigen  Pollutionen,  die  ihn  sehr  schwächen.  Nach 
jeder  Pollution  fühle  er  sich  wie  zerschlagen  und  trachte  durch  viel  Essen 
und  Trinken  die  verlorene  Kraft  wieder  „einzubringen". 

Häufige  Pollutionen  sind  oft  nur  ein  Zeichen  einer  sehr  regen  unbe- 
friedigten Sexualität.  So  war  es  auch  in  diesem  Falle.  Patient  befriedigte 
seine  Frau  nicht,  er  litt  an  Ejaculatio  praecox  und  führte  infolgedessen 
den  Koitus  sehr  selten  aus.  Er  hat  die  sichere  Empfindung,  daß  der  Koitus 
sein  Leben  verkürze ,  daß  er  ihn  schwäche  und  seine  „Neurasthenie" 
verschlimmere.  Ein  berühmter  Psychiater  hatte  ihm  einmal  gesagt:  öfter 
als  einmal  im  Monat  (!)  dürfen  Sie  nicht  verkehren.  Seit  damals  fürchtet 
er  die  Folgen  des  Koitus. 

Das  ist  ein  wichtiges  Moment  in  der  Psychologie  des  Hypochonders : 
Die  Angst  vor  den  schädlichen  Folgen  des  Koitus  (Sexualabneigung).  Dabei 
das  immerwährende  glühende  Verlangen  nach  sexueller  Betätigung ,  das 
sich  in  zahllosen  Phantasien  äußert.  Ja,  viele  hypochondrische  Beschwerden 
sind  nur  somatische  Übersetzungen  der  sexuellen  Phantasien. 

Auch  unser  Hypochonder  wird  den  ganzen  Tag  von  lüsternen  Ge- 
danken verfolgt.  Er  entkleidet  jede  Dame,  der  er  begegnet,  er  malt  sich 
die  kühnsten  erotischen  Situationen  aus  usw. 

Das  habe  ich  natürlich  erst  allmählich  aus  ihm  herausgebracht.  Und 
eines  Tages  taucht  ihm  eine  Erinnerung  auf,  die  mir  das  Entstehen  der 
Kreuzschmerzen  sehr  verständlich  macht.  Er  war  noch  ein  Volksschüler,  als 
er  seine  Tante  besuchte.  Dort  wohnte  ein  junger  Student,  der  ihn  in  sein 
Zimmer  führte  und  mit  ihm  dort  allerlei  onanistische  Manipulationen  vor- 
nahm. Zum  Schlüsse  hat  der  betreffende  Student  mit  ihm  Päderastie  ge- 
trieben und  eine  immissio  penis  in  anum  ausgeführt.  Er  wehrte  sich  nicht, 
da  er  dabei  ein  Lustgefühl  empfand. 

Dieser  Vorgang  wiederholte  sich  mehrere  Male. 

Jetzt  war  die  Fixierung  dieser  hypochondrischen  Zone  klar  geworden. 
Er  hat  schon  in  der  Jugend  an  Verstopfung  gelitten  und  sitzt  immer  sehr 
lange  auf  dem  Aborte.  Er  hat  beim  Stuhl  immer  ein  gewisses  Lustgefühl. 
Der  Anus  und  die  Kreuzgegend  sind  erogene  Zonen.  Die  Erinnerung  an 
das  unangenehme  Erlebnis  war  verdrängt  worden  und  saß  im  Unbewußten 
wie  ein  Fremdkörper.  Das  Schuldbewußtsein  seiner  Frau  gegenüber,  seine 
verlorene  Jugend ,  seine  zwischen  Sexualdraug  und  Sexualangst  hin-  und 


Die  Hypochondrie. 


245 


herpendelnde  Psyche  vereinigten  sich,  um  ein  typisches  Bild  eines  Hypo- 
chonders zu  schaffen. 

Merkwürdigerweise  bildet  sein  Bruder  ein  Pendant  dieses  Falles. 
Er  ist  gerade  so  ein  Hypochonder  mit  derselben  hypochondrisch  fixierten 
Angstzone  und  denselben  Erscheinungen.  Er  hat  allerdings  die  gleichen 
Erfahrungen  mit  dem  Zimmerherrn  der  Tante  mitgemacht.  Wieder  ein 
Schulbeispiel  einer  Belastung  durch  gleiche  infantile  Erlebnisse. 

Dieser  Fall  hat  uns  der  Psychologie  des  Hypochonders  um  ein 
Stück  näher  gebracht.  Wir  haben  gesehen,  daß  die  Angst  verdrängte 
Sexualität  bedeutet,  daß  sie  psychisch  begründet  und  übcrdetenniniert 
ist.  Dazu  kommt  auch  das  merkwürdige  Verhalten  des  Hypochonders 
dem  Sexualleben  gegenüber.  In  der  Psyche  des  Hypochonders  wirken 
zwei  diametral  entgegengesetzte  Mächte:  Sexualdrang  und  Sexualangst. 
Ein  übermächtiger  Sexualdrang,  der  alles  umfassen  und  genießen  möchte 
und  eine  alles  hemmende  Sexualangst,  die  vor  jedem  Koitus  wie  vor 
einem  partiellen  Selbstmorde  zurückschreckt.  Wir  sehen  wieder  die  bei 
der  Angsthysterie  auftretenden  seelischen  Mechanismen. 

Die  Angst  wird  bei  diesen  Hypochondern  auf  die  Sexualität  als 
solche  verschoben.  Sie  fürchten  die  schädlichen  Folgen  des  sexuellen 
Aktes.  Die  Angst  verstärkt  sich  durch  das  Schuldbewußtsein,  seine  Ge- 
sundheit durch  frühzeitige  Onanie  untergraben  zu  haben.  Alle  diese 
Patienten,  die  ich  hier  geschildert  habe,  waren  Onanisten  mit  tiefer 
Reue  Uber  die  Onanie. 

Das  Verhalten  der  Hypochonder  zum  Geschlechtsakte  erfährt  von 
diesem  Gesichtspunkte  aus  eine  ganz  merkwürdige  Aufklärung.  Schon 
der  Umstand,  daß  fast  ausschließlich  Männer  Hypochonder  sind,  läßt 
sich  jetzt  leicht  erklären.  Der  Mann  ist  beim  Geschlechtsakte  der  Leben 
Spendende,  Leben  Verlierende,  das  Weib  das  Empfangende,  Gewinnende. 
Nur  beim  Manne  kann  sich  eine  Gedankenassoziation  zwischen  Lebens- 
verlust und  Geschlechtsakt  ausbilden  und  nur,  wo  sich  beim  Weibe  die 
Vorstellung  festgesetzt  hat,  es  gäbe  einen  Teil  seiner  Kraft  im  Ge- 
schlechtsakte von  sich,  kann  sich  eine  weibliche  Hypochondrie  entwickeln. 
Tatsächlich  ist  es  mir  in  zwei  Fällen  von  weiblicher  Hypochondrie, 
gelungen ,  diese  latente  Vorstellung  nachzuweisen. 

Nr.  94.  Es  handelt  sich  um  eine  44jährige  Frau,  die  seit  vier  Jahren 
an  allerlei  hypochondrischen  Beschwerden  leidet.  Sie  glaubt  immer  mit  dem 
Stuhle  im  Rückstände  zu  sein.  Im  Mastdarme  empfindet  sie  große  Schmerzen, 
ebenso  im  Kreuz.  Der  Magen  „kocht"  nicht  ordentlich.  Sie  muß  sich  irgend- 
wie infiziert  haben.  Sie  hat  auch  seit  drei  Jahren  einen  mißfarbigen  Fluor 
bekommen,  der  in  der  Klinik  behandelt  wird.  Die  Ärzte  lachen  sie  aus  und 
sagen,  es  sei  ein  unschuldiger  Katarrh  der  Scheide.  Allein  sie  weiß  es  besser. 
Sie  muß  sich  infiziert  haben.  Sie  ist  der  Ansicht,  es  müsse  eine  Syphilis  sein. 

Sie  hat  aufgehört,  regelmäßig  zu  essen.  Sie  hält  strenge  Diät  und  ist 
sehr  heruntergekommen.  Sie  hat  in  3  Monaten  8  Kilo  abgenommen.  Sie  weiß, 
daß  sie  einen  „Mastdarmkrebs"  hat.  Ihr  ist  nicht  zu  helfen.  Alle  Doktoren 
verstehen  ihre  Krankheit  nicht.  Sie  war  schon  zweimal  in  Karlsbad.  Dort 
ging  es  ihr  noch  schlechter.  Auch  eine  Wasserkur  und  Kissinger  Wasser, 
Ölkuren  waren  ohne  jeden  Erfolg.  Die  Hände  zittern  vor  Schwäche.  Sie 
wird  demselben  Leiden  verfallen  wie  ihre  Mutter,  die  seit  Jahren  mit  Para- 
lysis  agitans  behaftet  ist.  Die  Psychoanalyse  dieses  Falles  ergibt,  daß  es  sich 


246 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


—  wie  in  allen  diesen  Fällen  von  Hypochondrie  —  nur  um  eine  eigenartige 
Form  der  Angsthysterie  handelt.  Die  Neigung  der  Hysterischen  zu  reicher 
Phantasiebildung  wird  bei  diesen  Patienten  in  den  Dienst  der  verschiedenen 
Organeinpfindungen  gestellt.  Die  Phantasietätigkeit  hat  einen  nosophobischen 
Charakter.  Die  Wahnvorstellung  entsteht  durch  Fixierung  der  unterdrückten 
sexuellen  Wünsche.  Nur  daß  die  Angst  immer  auf  das  vorgeschobene 
somatische  Symptom  verschoben  wird.  Unsere  Patientin  gibt  an,  sie  sei  vor 
vier  Jahren  auf  dem  Aborte  gesessen,  auf  dem  sich  ein  rotes  Stück  Papier 
befand.  Da  müsse  sie  sich  infiziert  haben.  Wir  erfahren  aber,  daß  gerade 
zu  jener  Zeit  sich  ein  verheirateter  Mann  um  sie  beworben  hat.  Aus  Angst 
vor  den  Folgen  des  Koitus  —  ihr  Mann  lebt  fern  im  Orient  —  verweigerte 
sie  ihm  denselben.  Da  schlug  ihr  der  Mann  zynisch  einen  Coitus  in  anum 
vor,  den  sie  als  ekelhaft  verweigerte.  Das  rote  Papier  stammte  aus  der 
Apotheke.  Der  Mann  hatte  etwas  darin  eingepackt.  Eine  Mediziutiasche ! 
Sie  hatte  damals  den  Verdacht,  er  sei  angesteckt.  Sofort  quälte  sie  der 
Gedanke,  wenn  er  dich  geschlechtlich  gebraucht  hätte,  wärst  du  heute 
vielleicht  angesteckt.  Ihre  Phantasie  nahm  diesen  Gedanken  —  da  der  Wunsch 
zur  sexuellen  Betätigung  übermächtig  war  —  als  wahr  an.  Sie  benahm  sich, 
als  ob  sie  damals  tatsächlich  infiziert  worden  wäre.  Der  Fluor  und  die 
Schmerzen  im  Kreuz  und  Magen  traten  auf.  Sie  verlor  den  Appetit.  Pollutionen 
schwächten  sie  ungemein.  „Sie  verliere  soviel  Säfte  dabei,  daß  sie  das  ganze 
Rückenmark  leer  habe." 

Sie  erinnert  sich,  daß  sie  schon  in  der  Kindheit  gern  zugesehen  hatte, 
wie  die  anderen  Kinder  Stuhl  absetzten.  Einmal  hatte  sie  sogar  den  Vater 
dabei  beobachtet.  Das  hatte  damals  einen  großen  Eindruck  auf  sie  gemacht. 

Sie  hat  den  schon  beschriebenen  analen  Charakter.  Sie  ist  sehr 
pedantisch,  ordnungsliebend,  geizig  und  trotzig. 

Nach  der  Psychoanalyse  fängt  sie  wieder  zu  essen  an  und  nimmt 
ordentlich  an  Gewicht  zu. 

Das  war  allerdings  ein  frischer  Fall,  bei  dem  die  Psychoanalyse 
noch  Aussicht  auf  Erfolg  hat. 

Im  Mittelpunkt  der  Krankheit  stand  die  Vorstellung,  der  Koitus, 
sexuelle  Akte,  Onanie  und  Pollutionen  rauben  die  Säfte  des  Körpers. 

Deshalb  hat  sie  die  Werbungen  des  Mannes  zurückgewiesen.  Gegen 
den  Coitus  in  anum  hätte  sie  nichts  einzuwenden  gehabt.  Ihr  Manu 
hat  ihn  öfters  vollzogen.  Im  Orient  sei  das  Sitte.  Er  rege  sie  noch  mehr 
auf  als  der  nonnale  Vorgang. 

Nr.  95.  Ein  ähnlicher  Fall  mit  hypochondrischen  Angstvorstellungen 
ist  der  folgende.  Er  ist  schon  aus  diesem  Grunde  so  interessant,  weil  er 
beweist,  daß  sich  hinter  den  gewöhnlichen  nosophobischen  Zuständen  ver- 
drängte erotische  Vorstellungen  verbergen  köunen.  Wie  verbreitet  ist  heute 
die  Furcht  vor  Blinddarmentzündungen !  Ich  kenne  eine  Frau,  die  nach  der 
Operation  ihres  22jährigen  Sohnes  (Appendizitis)  von  einer  so  heftigen 
Angst  vor  Blinddarmentzündung  befallen  wurde ,  daß  sie  aufhörte ,  sich 
ordentlich  zu  ernähren.  Sie  begann  die  Speisen  mit  großer  Sorgfalt  zu 
wählen  und  klagte  über  heftige  Magenschmerzen,  die  besonders  nach  schwer 
verdaulichen  Speisen  auftraten.  Sie  hörte  auf,  Brot  zu  essen  und  verzehrte 
nur  fein  faschiertes  Fleisch  und  sehr  weiche  Gemüse  in  Püreeform.  Darunter 
hatte  sie  auch  ihre  gefürchteten  Schädlinge.  Erdäpfel  durften  nicht  auf  den 
Tisch  kommen.    Am  liebsten  wäre  es  ihr  gewesen,  gänzlich  aufs  Essen  zu 


Die  Hypochondrie. 


247 


verzichten.  Sie  begann  ihre  Kinder  mit  derselben  Diät  zu  molestieren,  lebte 
in  einer  beständigen  Angst ,  die  sich  manchmal  zu  schweren  Angstanfällen 
steigerte,  bei  denen  sie  mich  rufen  ließ. 

Eines  Tages  kam  ich,  nachdem  ich  alle  Überredungskünste  versucht 
hatte  ,  nachdem  schon  alle  „Kapazitäten"  vergeblich  versichert  hatten ,  es 
wäre  keine  Blinddarmentzündung  zu  fürchten ,  auf  die  Idee ,  diese  Phobie 
psychoanalytisch  anzugehen. 

Und  siehe  da !  Es  war  eine  merkwürdige  Überraschung,  als  ich  auf 
einen  sonderbaren  unbewußten  Komplex  kam.  Die  Frau  hatte  ihren  Mann 
an  einer  Pneumonie  verloren.  Der  Sohn  nahm  im  Haushalte  die  Stelle 
des  Vaters  ein.  Sie  liebte  ihn  über  alles.  Sie  hatte  ihn  in  der  Kindheit  so 
schamhaft  erzogen,  daß  sie  das  Zimmer  verlassen  mußte,  wenn  er  sich 
beim  Waschen  den  Oberkörper  entblößte. 

Anläßlich  der  Operation  hatte  sie  Gelegenheit,  ihrem  Sohne  zahlreiche 
Pflegerinnendienste  zu  leisten.  Sie  reichte  ihm  die  Leibschüssel,  half  ihm  das 
Hemd  wechseln  usw.  Dabei  machte  es  ihr  ein  großes  Vergnügen ,  ihm 
in  den  schweren  Tagen  behilflich  sein  zu  können ,  ihn  zu  waschen ,  zu 
kämmen ,  mit  Vaselin  einzureiben  usw.,  ohne  daß  sie  einen  ungehörigen 
Gedanken  dabei  hatte.  Nach  der  Operation  waren  natürlich  die  kleinen 
Vertraulichkeiten  vorüber. 

Da  setzte  die  Angst  vor  der  Blinddarmentzündung  ein.  Sie  hatte  den 
Wunsch  krank  zu  sein  und  sich  von  ihrem  Sohne  pflegen  zu  lassen.  Der  ihr 
peinliche  Inzestgedanke,  der  einmal  im  Traurae  auftrat  und  sie  sehr  kränkte, 
war  ihr  gar  nicht  zum  Bewußtsein  gekommen.  Sie  dachte  immer  an  den 
Blinddarm,  —  was  natürlich  nur  eine  „Verschiebung"  war.  Denn  ihre 
Gedanken  galten  dem  schönen  Körper  des  Sohnes. 

Nach  der  gelungenen  psychischen  Lösung  begann  die  Patientin  wieder 
zu  essen  und  nahm  rasch  zu.  Die  Angst  vor  der  Appendizitis  war  voll- 
ständig geschwunden. 

Hier  war  die  Hypochondrie  erst  im  Entstehen.  Sie  zeigte  sich 
geradezu  als  ein  hypochondrischer  Wahn:  dabei  war  die  Pa- 
tientin in  anderer  Hinsicht  leichtsinnig  und  keineswegs  allgemein 
ängstlich. 

Auch  dieser  Fall  zeigt  alle  Kriterien  einer  Angsthysterie :  Die  ver- 
drängte erotische  Vorstellung,  Inzestgedanken,  Konversion  (Magen- 
schmerzen) und  die  infolge  Unterdrückung  der  Erotik  entstandene  Angst  • 
das  Schuldbewußtsein  fehlte  auch  nicht. 

Diese  Form  der  Hypochondrie  ist  also  nur  eine  besondere  Form 
der  Angsthysterie,  bei  der  sich  die  Angst  auf  die  Sexualität  richtet.  Sie 
ist  eine  Phobie;  das  Objekt  der  Angst  ist  der  eigene  Körper  und  seine 
Funktionen. 

Alle  diese  hysterischen  Hypochonder  sind  in  bezug  auf  aktive 
Betätigung  des  Geschlechtstriebes  sehr  zurückhaltend.  Meistens  machen 
sie  sich  Vonvtirfe,  daß  sie  es  in  der  Jugend  nicht  so  verstanden 
und  ihre  Kraft  vergeudet  hätten.  (Der  gesteigerte  Erotismus  der  Jugend 
entspricht  der  Akme  des  Lebens,  die  mit  Lebenskraft  verschwen- 
densch  umgeht.)  Meist  empfinden  sie  nach  einem  Koitus  allerlei  Be- 
schwerden. Der  eine  fühlt  sich  matt  und  zerschlagen,  der  andere  klagt 
Uber  Kreuzschmerzen,  der  dritte  über  Zittern  in  den  Beinen  usw 
Bei  einem  solchen  Hypochonder,  der  viel  an  Pollutionen  litt,  riet  ich 


248 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


häufio^en  Koitus*)  an.  Jede  Pollution  macht  ihn  einen  Tag  lang  schwer 
melancholisch.  Es  war  ja  klar.  Beim  Koitus  erkaufte  er  sich  einen  Genuß 
mit  einer  Rate  seiner  Lebenskraft,  bei  der  Pollution  zahlte  er  diese 
Rate,  ohne  ein  entsprechendes  Äciuivalent  dafür  zu  erhalten.  Sehr  cha- 
rakteristisch war  auch  der  Umstand,  daß  er  sich  an  demselben  Tage 
durch  reichliche  Nahrung  schadlos  hielt.  Er  aß  drei  Fleischspeisen,  trank 
einige  Gläser  Milch  oder  Bier  und  gab  noch  mehrere  Eier  darauf. 
Natürlich  erzeugte  diese  überreiche  Nahrung  ein  um  so  höheres  sexuelles 
Bedürfnis,  das  sich  in  erneuten  Pollutionen  äußerte.  Diese  gesteigerte 
Nahrungsaufnahme  entspricht  unserer  populären  Anschauung  über  das 
Wesen  des  Geschlechtsaktes.  Diesem  Menschen  empfahl  ich  nun  häufigen 
Koitus  an.  Zweifelnd  sah  er  mich  an  und  schon  nach  einigen  Tagen 
kam  er  wieder  auf  diesen  Punkt  zu  sprechen.  „Ich  kann  es  mir  nicht 
vorstellen,  daß  mir  der  Geschlechts  verkehre  nicht  schadet,"  sagte  er, 
„ich  fühle  direkt,  wie  mit  jedem  Verkehr  ein  Teil  meiner  Kraft  ver- 
loren geht." 

Die  Angst  vor  den  schädlichen  Folgen  des  Koitus  war  stärker 
als  sein  sexuelles  Bedürfnis  und  meine  Autorität. 

Eilen  wir  zum  Schlüsse.  Es  ist  uns  gelungen,  aus  dem  verwirren- 
den Charakterbilde  des  Hypochonders  folgende  charakteristische  Merk- 
male für  die  hysterische  Form  abzusondern: 

1.  Die  hypochondrische  Vorstellung  hat  den  Charakter 
einer  Zwangsvorstellung.  Der  Hypochonder  ist  allen  anderen 
als  den  von  ihm  gefürchteten  Gefahren  gegenüber  leicht- 
sinnig. 

2.  Diese  Vorstellung  ist  der  Ersatz  eines  verdrängten 
sexuellen  Erlebnisses  oder  einer  sexuellen  Phantasie. 

3.  Die  hypochondrische  Zone  ist  immer  eine  erogene 
Zone. 

4.  Die  Todesangst  des  Hypochonders  verwandelt  sich  in 
Angst  vor  dem  Sexualakte.  Zwischen  Sexualbegehren  und 
Sexualangst  pendelt  sein  Leben  beständig  hin  und  her. 

Die  Neigung  zu  phantastischer  Verarbeitung  der  Sensationen  ist 
psychisch  begründet.  Hinter  diesen  Phantasmen  und  Allegorien  verbergen 
sich  eben  sexuelle  Vorstellungen,  natürlich  verdrängte  sexuelle  Vor- 
stellungen. „Eine  Katze  läuft  im  Bauche  hin  und  her"  —  „Eine  Säule 
dreht  sich  im  Bauche"  —  „Im  Mastdarm  stecke  ein  spitzer  Pfahl"  — 
„Es  zieht  etwas  an  den  Nervensträngen"  usw.  Alles  erotische  Phanta- 
sien in  symbolisch  verhüllter  Form. 

Die  hypochondrischen  Sensationen  sind  dadurch  gekennzeichnet, 
daß  sie  sich  auf  erogene  Zonen  beschränken. 

Während  diese  Formen  psychoanalytisch  anfechtbar  sind  und  ein 
„Redressement  psychique"  gestatten,  ist  bei  der  dritten  Form  der  Hypo- 
chondrie, der  „Hypochondria  paranoides",  eine  Heilung  vielleicht 
nur  in  den  ersten  Stadien  möglich,  vielleicht  ganz  unmöglich.  Das 
muß  erst  die  praktische  Erfahrung  beweisen. 

Hier  ist  die  hypochondrische  Vorstellung,  wie  die  Wahnidee  des 
Paranoikers,  nicht  korrigierbar.  Der  psychische  Mechanismus  der  Para- 

*)  Eigentlich  das  einzig  sichere  Mittel  gegen  Pollutionen,  die  in  vielen  Fällen 
nur  der  natürliche  Ausdruck  eines  sehr  starken  Geschlechtstriebes  sind.  Als  sekun- 
däres Moment  kommt  noch  die  reizbare  Schwäche  des  Geschlechtsorganes  in  Betracht. 


Die  Hypochondrie. 


249 


noia  ist  wohl  der  gleiche  wie  bei  der  Hysterie.  Das  haben  die  Ana- 
lysen von  Freud,  Bleuler  und  Jung  erwiesen.  Aber  vorläufig  wissen  wir 
es  noch  nicht,  warum  in  dem  einen  Falle  eine  Hysterie,  in  dem  anderen 
eine  Dementia  praecox  oder  Paranoia  entsteht. 

Die  dritte  Form  der  Hypochondrie  ist  eine  schwere  Psychose  und 
macht  deren  Besitzer  fürs  Leben  vollkommen  untauglich.  So  kannte  ich 
einen  HyjDOchonder,  der  aus  Angst  vor  den  Folgen  einer  nicht  exi- 
stierenden Infektion  mit  Lues  seine  Stellung  verlor  und  sein  ganzes 
Vermögen  auf  die  Konsultation  von  Ärzten  verausgabte.  Schließlich  be- 
schuldigte er  gewisse  Personen,  ihn  infiziert  zu  haben  und  mußte  inter- 
niert werden. 

Eine  offene  Frage  ist  es  noch,  ob  die  zweite  Form  in  die  dritte 
übergehen  kann.  Das  werden  wir  erst  nach  vielen  Jahren  entscheiden 
können !  A  priori  erscheint  es  nicht  unwahi'scheinlich.  Doch  das  muß 
erst  die  weitere  Beobachtung  ergeben. 

Für  die  Psychoanalyse  taugen  nur  die  frischen  Fälle.  Wenn  der 
hypochondrische  Wahn  schon  alt  ist,  stößt  man  bei  der  Analyse  auf 
große  Widerstände.  Die  Brücke,  die  sich  zwischen  den  unbe\\Tißten 
erotischen  Vorstellungen  und  den  bewußten  nosophobischen  gebaut  hat, 
ist  nicht  zerstörbar. 

Der  paranoische  Hypochonder  weist  jede  Aufklärung  mit  Zweifel 
zurück  und  seine  Wahnvorstellung  ist  nicht  zu  beheben.  Deshalb  sind 
alle  alten  Hypochonder  fast  unheilbar  und  alle  Heilungen,  die  erzielt 
werden  können,  sind  nur  scheinbar,  d.  h.  der  Hypochonderwahn  wird 
eine  Zeitlang  dissimuliert.  Und  solche  Hypochonder,  die  einen  Ge- 
sunden simulieren,  haben  wir  unzählige  im  Leben.  Denn  Rudimente  einer 
jeden  Krankheit,  einer  jeden  Neurose  lassen  sich  bei  jedem  normalen 
Menschen  nachweisen. 

Die  Psychoanalyse  mnß  also  in  den  ersten  Stadien  einsetzen,  um 
die  ])athogene  Kraft  der  sexuellen  infantilen  Traumen  und  Phantasien 
unschädlich  raachen  zu  können.  In  diesem  Stadium  ist  sie  aber  die  ein- 
zige Methode,  die  Aussicht  auf  dauernden  Erfolg  bietet. 


XXIX.  An  der  Grenze  der  Ps3^chose.  (Anal3'se 
zweier  Fälle  von  Melancholie.) 

Die  Melancholie  ist  die  dem  Praktiker  bestbekannte  Psychose.  Trotz- 
dem werden  leichtere  Fälle  häufig  übersehen  und  als  „Nervosität"  oder 
„nervöse  Depression"  aufgefaßt.  (Vgl.  Ziehen^  „Die  Erkennung  und  Behand- 
lung der  Melancholie  in  der  Praxis."  Carl  Marhold,  1907.)  Ein  plötz- 
licher, unvermuteter  Siüzidversuch  klärt  dann  viel  zu  spät  die  Diagnose  auf. 

Doch  wir  wollen  heute  nicht  von  dem  klinischen  Bilde  der 
Melancholie  sprechen.  Uns  interessiert  dies  Leiden,  weil  es  ähnlich 
anderen  schweren  Psychosen,  wie  z.  B.  dem  „epileptischen  Irresein", 
häufig  mit  schweren  Angstzuständen  (Raptus  melancholicus)  einsetzt,  oft 
mitten  aus  der  scheinbar  ungestörten  Gesundheit  heraus ,  so  daß  man 
verleitet  werden  kann,  an  eine  einfache  Neurose  zu  denken. 

Von  den  psychischen  Grundlagen  der  Melancholie  ist  bisher  wenig 
bekannt  geworden.  Die  „Versündigungsideen"  der  Kranken,  ihre 


200 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


ewigen  Klagen,  „sie  hätten  schwere  Fehler  begangen,"  wurden  als 
Folge  —  nicht  als  Ursache  der  Krankheit  angesehen.*) 

Unsere  Kenntnisse  über  die  Psychogcnese  der  Psychosen  sind  ge- 
radezu lächerlich  geringe.  Wir  nehmen  überall  die  somatischen  Tat- 
sachen hin,  suchen  endogene  und  exogene  Ursachen,  hereditäre 
Einflüsse,  Toxine,  Zirkulations-  und  ötoffwechselstörungen ,  vergessen 
aber  das  Wichtigste :  die  Seele  des  Kranken. 

Ich  will  jetzt  am  Schlüsse  meiner  Kasuistik  einen  bescheidenen 
Beitrag  zur  Lösung  dieser  Frage  der  öltentlichkeit  übergeben.  Es  be- 
steht für  mich  gar  kein  Zweifel,  daß  es  mit  Hilfe  des  i^m^c^schen  Ver- 
fahrens gelingen  wird,  in  das  Rätsel  einzelner  Psychosen,  beispielsweise 
der  Paranoia  und  Dementia  praecox,  vielleicht  auch  des  „Manisch- 
depressiven Irreseins"  einzudringen.  Der  Anfang  hierzu  ist  ja  schon  ge- 
macht, wir  besitzen  von  Freud  eine  Krankengeschichte**),  eine  grijßere 
Arbeit  von  dem  tapferen  Vorkämpfer  für  Psychotherapie,  Dr.  Jung***), 
„Die  Psychologie  der  Dementia  praecox".  In  dieser  letzteren  wird  der 
Nachweis  geführt,  daß  es  sich  auch  bei  der  Dementia  praecox  um  ver- 
drängte Komplexe  handelt.  Ferner  Arbeiten  von  Bleuler -f),  Ahraham  ff) 
und  Grossfff).  Freilich  muß  noch  ungeheuere  Arbeit  geleistet  werden, 
und  Jung  hat  vollkommen  Recht,  wenn  er  sagt,  es  tibersteige  weit  die 
Kräfte  eines  einzelnen,  im  Laufe  weniger  Jahre  alle  experimentellen 
Vorarbeiten  selber  auszuführen.  Zu  dieser  großen  Arbeit  sind  vor  allem 
die  praktischen  Ärzte  berufen,  welche  Gelegenheit  haben,  die  Ent- 
stehung der  Psychosen  von  ihren  ersten  Anfängen  zu  beobachten  und 
die  psychische  Genese  der  Krankheit  zu  durchblicken. 

Während  beispielsweise  Kraepelin  ursprünglich  die  Melancholie  unter  die 
Psychosen  des  Rückbildungsalters  einreihte,  sieht  er  jetzt  in  ihr  nur  ein  Stadium  des 
manisch-depressiven  Irreseins.  Vergleiche  sein  Vorwort  zu  Dr.  Georg  L.  Dreifuß,  _Die 
Melancholie  ein  Zustandsbild  des  manisch-depressiven  IiTeseinns."  Allerdings  scheint  sich 
speziell  bei  der  Melancholie  die  Mehrzahl  der  Psychiater  der  Ansicht  nicht  ver- 
schließen zu  können,  daß  psychische  Ursachen  für  die  Entstehung  dieses  Leidens  in 
erster  Linie  in  Betracht  kämen.  Obersteiner  schätzt  die  Zahl  der  psychogenen  Fälle  auf 
407o-  (Das  psychische  Moment  in  der  Ätiologie  und  Therapie  der  Seelenstörungen. 
Vierteljahrsschrift  für  Psychiatrie,  1897).  Besonders  warm  traten  Gavp  (Die  seelischen 
Ursachen  der  Melancholie.  Münch,  med.  Wochenschrift,  1905,  Nr.  2)  und  Albrech  t  (Die 
psychischen  Ursachen  der  Melancholie.  Monatsschrift  für  Psychiatrie  und  Neurolgie,  1906) 
für  die  Wertung  psychischer  Ursachen  ein.  Letzterer  beweist,  daß  die  Bedeutung  der  erb- 
lichen Belastung  gegen  die  psychischen  Ursachen  (Kummer — Sorge — Schreck)  zurück- 
stehen. Auf  70%  schätzt  er  die  psychogenen  Fälle.  Allerdings  wirken  nach  ihm  die 
psychischen  Störungen  durch  körperliche  Vorgänge,  nämlich  durch  Reizung  der  A'aso- 
konstriktoren.  Bedeutsame  Gesichtspunkte,  die  sich  den  meinen  stellenweise  vollkommen 
nähern ,  eröffnet  Dr.  Carl  Krausold  in  seinem  vor  mehr  als  30  .Tahren  erschienenen 
Werkchen  „Melancholie  und  Schuld"  (Stuttgart,  F.  Enke,  1884).  Der  Fall  der 
Bürgersfrau  von  C.  (S.  36)  zeigt  große  Ähnlichkeit  mit  den  ersten  der  hier  publizierten 
Beobachtungen.  Raimann  (Die  hysterischen  Geistesstörungen.  Pr.  Deuticke,  1904)  ana- 
lysiert eine  Reihe  von  hysterischen  Melancholien  und  gründet  seine  Diagnose  Hysterie 
auf  den  „Hysterischen  Charakter"  und  die  „Suggestibilität".  Auf  der  Höhe  der  Er- 
krankung hätte  jeder  „ohne  näheren  Einblick  in  die  Genese  des  Leidens  und  ohne 
Kenntnis  der  Persönlichkeit  unzweifelhaft  Melancholie  diagnostizieren  müssen". 

**)  Analyse  eines  Falles  von  chronischer  Paranoia.   (Sammlung  kleiner  Schriften 
zur  Neurosenlehre.) 

***)  Cari  Marhold,  1907. 
t)  Bleuler,  Freudschc   Mechanismen  in   der  Symptomatologie  von  Psychosen. 
Psych iatr.-neurolog.  Wochenschr.,  1906. 

tt)  Abraham,  Uber  die  Bedeutung  sexueller  .Tugendtraumen  für  die  Symptomatologie 
der  Dementia  praecox.  Zentralblatt   für  Nervenhoilkunde.  1907,  Nr.  238. 

ttt)  Das  Freudsche  Ideogenitätsmoment  im  manisch-depressiven  Irresein  usw. 


An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  201 


Denn  die  meisten  Psychosen  werden  dem  Nervenarzte  erst  vor- 
geführt, wenn  die  Symptome  die  Kranken  der  Umgebung  zur  Last 
machen,  wenn  die  Verdrängung  bereits  so  weit  vorgeschritten  ist,  die 
Psychose  das  klare  Bewußtsein  so  weit  verdunkelt  hat,  daß  von  einer 
genauen  Analyse  des  Falles  gar  keine  Rede  sein  kann.  In  die  Kli- 
niken oder  Heilanstalten  kommen  solche  Fälle  gewöhnlich  auf  der 
Höhe  der  Erkrankung  und  man  beschränkt  sich  darauf,  durch  be- 
ruhigende Prozeduren  und  Überwachung  dem  Kranken  über  diese 
schweren  Zeiten  hinwegzuhelfen. 

Ich  bin  in  der  Lage,  die  Psychogenese  zweier  Psychosen  zu 
geben,  zweier  Melancholien,  die  mit  unserem  Thema  deshalb  in  Zu- 
sammenhang stehen ,  weil  sie  sich  auf  Grundlage  einer  Angstneurose 
entwickelt  haben  und  weil  in  beiden  Fällen  die  Angst  im  Mittel- 
punkt der  Krankheit  gestanden  ist.  Angstzustände  bei  geistigen  Er- 
krankungen sind  ja  etwas  ungemein  Häufiges  und  erreichen  Grade, 
die  die  Angstzustände  gewöhnlicher  Neurotiker  bedeutend  überschreiten. 
Sehr  häufig  setzt  die  Psychose  mit  einem  Angstanfallc  ein,  der  so  heftig 
sein  kann,  daß  er  den  Kranken  zum  Selbstmord  treibt,  (^'gl.  Dr.  Stelz- 
ner, Analyse  von  200  Selbstmordfällen.  P.  Karger,  1906.)  Doch  unter- 
scheidet sich  diese  Angst  bei  Psj^chosen  von  der  neurotischen  Angst 
leicht  dadurch,  daß  deutliche  Wahnvorstellungen  und  nicht  korrigierte 
Halluzinationen  in  die  Angst  hineinspielen.  Die  Angstvorstellungen  des 
Neurotikers  können  wohl  Halluzinationen  ci-zeugen.  Es  kann  auch  zu 
vorübergehenden  Wahnbildungen  kommen.  Aber  sie  werden  sehr  bald 
korrigiert.  Daß  die  Angst  des  Geisteskranken  einem  geheimen  Schuld- 
bewußtsein entspringt,  scheint  mir  ohne  Zweifel  festzustehen.  Immer  ist 
es  das  „böse Gewissen,"  das  sich  in  heftigen  Angstattaken  äußert.  Also 
beginnen  wir  mit  der  Schildening  unseres  ersten,  durch  mehrere  Jahre 
hindurch  beobachteten  Falles. 

Nr.  96.  Vor  zirka  acht  Jahren  konsultiert  mich  Frau  J.  L.,  45  Jahre 
alt,  wegen  Herzklopfen  und  Schlaflosigkeit.  Ich  konstatiere  eine  Angst- 
neurose und  empfehle  ihrem  Manne,  den  Goitus  interruptus,  den  er  bis- 
her gepflegt  hatte,  durch  den  Coitus  condomatus  zu  ersetzen.  Darauf 
bessert  sich  das  Befinden  dieser  Dame  bedeutend,  aber  die  Beschwerden 
schwinden  nicht  ganz.  Sie  wird  nämlich  beim  Coitus  condomatus 
mit  ihrem  Manne  nicht  immer  befriedigt.  Auch  ist  er  ein  ziemlich  leicht- 
sinniger Mensch ,  der  sich  allzu  häufig  außerhalb  des  Hauses  ver- 
gnügt, so  daß  er  seiner  Frau  nur  sehr  wenig  leisten  kann.  Die  Angst- 
neurose bessert  sich,  wenn  die  Frau  die  Sommerwohnung  bezieht  und 
von  ihrem  Manne  einige  Monate  getrennt  bleibt.  Einige  Jahre  später 
jedoch  konmit  es  zu  einer  heftigen  Exazerbation  des  Leidens.  Patientin 
wird  sehr  erregt  und  reizbar,  schläft  schlecht  und  leidet  an  häufigem 
Herzklopfen,  so  daß  ich  ihr  eine  Wasserkur  in  einer  Anstalt  empfehle. 
Nach  vierwöchentlichem  Aufenthalt  in  einer  Heilanstalt  kommt  sie  be- 
deutend gebessert  zurück.  Nach  weiteren  zwei  Wochen  ist  diese  Frau 
fast  nicht  mehr  zu  erkennen.  Sie  sieht  blühend,  fast  verjüngt  aus, 
nimmt  an  Gewicht  zu  und  erlebt  gewissermaßen  eine  zweite  Jugend. 
Ich  sehe  sie  von  Zeit  zu  Zeit,  weil  ich  ihren  Mann  behandle.  Ich  freue 
mich  jedesmal,  konstatieren  zu  können,  daß  die  nunmehr  heitere, 
lebenslustige  Frau  meine  Hilfe  nicht  mehr  nötig  hat.  Eines  Tages  aber 
erscheint  sie  wieder  unerwartet  in  meiner  Ordination  mit  der  Bitte,  ihr 


252 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Herz  sehr  „gründlich"  untersuchen  zu  wollen.  Sie  habe  gewiß  ein 
Herzleiden ;  sie  könne  wieder  nicht  mehr  schlafen,  das  mindeste  Geräusch 
erschrecke  sie  so,  daß  sie  zusammenfahre,  sie  habe  auch  keinen  rechten 
Appetit  mehr,  keine  rechte  Freude  mehr  am  Leben.  Ich  untersuche  sie 
genau,  finde,  daß  ihre  Organe  vollständig  gesund  sind  und  rate  ihr 
dieselbe  Heilanstalt  an,  in  der  sie  das  Ictztemal  einen  so  großen  Erfolg 
erzielt  hat.  Es  war  für  mich  eine  große  Überraschung,  als  sie  un- 
vermutet mit  großem  Affekt  einen  heftigen  Widerstand  produzierte.  In 
diese  Anstalt  wolle  sie  nicht  gehen,  der  Arzt  sei  ihr  unsympathisch  und 
gebe  sich  keine  rechte  Mühe;  ob  ich  ihr  keine  andere  empfehlen 
könnte.  Dies  tue  ich.  Sie  fährt  ziemlich  weit  von  Wien  ins  Salzkam- 
mergut. Je  weiter,  desto  lieber,  sagte  sie.  Allein  nach  einer  Woche 
kommt  sie  wieder  zurück.  Ihr  Befinden  hat  sich  mittlerweile  sehr  ver- 
schlechtert. Die  Neurose  verwandelt  sich  allmählich  in  eine  Psychose. 
Sie  ist  von  einer  rastlosen  Unruhe  ergriffen.  Sie  kann  kaum  einige 
Minuten  auf  einem  Sessel  sitzen  bleiben.  Ist  sie  zu  Hause,  verlangt  sie 
zu  einer  Freundin  geführt  zu  werden.  Bei  der  Freundin  verbleibt  sie 
nur  sehr  kurze  Zeit,  einige  flüchtige  Augenblicke,  sieht  sich  verstört 
im  Zimmer  um  und  läuft  dann  ebenso  rasch  davon,  wie  sie  ge- 
kommen ist,  um  eine  andere  Freundin  aufzusuchen.  Man  versucht, 
durch  Zerstreuung  auf  sie  einzuwirken.  Vergebens.  Sie  bleibt  in  keinem 
Kaffeehause  länger  als  einige  Minuten.  Sie  verläßt  das  Theater  mitten 
im  ersten  Akte ;  sie  kann  keine  Musik  hören,  weil  sie  alles  aufregt  und 
sie  am  liebsten  weinen  möchte.  Sie  klagt  fürchterlich  über  Angstge- 
fühle. Sie  weiß  es,  daß  sie  verloren  ist,  daß  sie  ein  unheilbares  Leiden 
hat,  nicht  nur  ihr  Herz  sei  krank,  auch  im  Kopfe  werde  sich  etwas 
verwirren  und  man  werde  sie  in  eine  Irrenanstalt  bringen  müssen.  Sie 
schläft  keine  Nacht,  quält  ihre  Umgebung  in  fürchterlichster  Weise. 
Ihr  Mann  oder  ihre  Tochter  müssen  immer  bei  ihrem  Bette  sitzen  und 
sie  bei  den  Händen  festhalten.  Sobald  sie  sich  entfernen,  bekommt  sie 
eine  so  fürchterliche  Angst,  daß  sie  zu  schreien  anfängt.  Sie  schreit 
auch  trotz  der  Anwesenheit  ihrer  Lieben  plötzlich  laut  und  unvermutet 
auf.  Sie  stößt  dann  alle,  auch  Mann  und  Tochter,  von  sich.  Sie  be- 
ginnt ihre  Umgebung  zu  schlagen.  Unvorhergesehen  stürzt  sie  sich  auf 
ihren  Mann  und  versetzt  ihm  einen  Schlag.  Besonders  vom  Schlagen 
des  Dienstmädchens  kann  sie  nur  mit  Gewalt  abgehalten  werden.  Da- 
bei entwickelt  sie  einen  pathologischen  Geiz.  j\Ian  darf  keine  Me- 
dikamente kaufen,  da  sie  der  Überzeugung  ist,  daß  sie  jetzt  ganz 
verarmt  sind  und  bald  werden  betteln  gehen  müssen.  Sie  erzählt  mir 
eine  lange  Geschichte:  Ihr  Mann  hätte  einen  Kompagnon  gehabt,  der 
sie  um  das  ganze  Vermögen  gebracht  habe.  Dieser  Schuft  habe  sie 
jetzt  bettelarm  gemacht.  Sie  hätten  nicht  einmal  so  viel,  daß  sie  noch 
ein  halbes  Jahr  existieren  könnten.  Die  Erzählung  war  nur  teilweise 
richtig.  Wie  mir  der  Mann  auseinandersetzte,  war  das  Wahre  daran, 
daß  er  durch  den  Kompagnon  wohl  einen  großen  Schaden  erlitten. 
Es  blieb  ihm  aber  genug  Geld ,  daß  er  ohne  Sorge  und  selbst  ohne 
Arbeit  weiterleben  konnte.  Sie  jammert  aber  täglich  über  ihre  Annut. 
Die  Psychose  steigert  sich  von  Tag  zu  Tag.  Sie  läßt  sich  nicht  mehr 
frisieren  und  ist  nicht  mehr  dazu  zu  bewegen,  sich  einen  neuen  Hut 
oder  ein  neues  Kleid  anzuschaffen.  Die  vorher  vornehm  gekleidete  und 
frisierte  Dame  macht  jetzt  einen  geradezu  ärmlichen,  vernachlässigten 


An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  255 


Eindruck.  Sie  ist  in  einigen  Wochen  eine  alte  Frau  geworden.  Sie 
trägt  die  ältesten  Kleider,  wenn  sie  ausgeht,  nimmt  statt  des  Hutes  ein 
altes  schwarzes  Tuch  um  den  Kopf.  Sie  verweigert  jede  Nahrungsauf- 
nahme, weil  sie  keinen  Appetit  hat  und  ihr  alles  im  Halse  stecken 
bleibt.  Eines  Abends  beschwört  sie  mich  mit  aufgehobenen  Händen,  ich 
möge  ihr  Gift  geben,  so  daß  sie  rasch  sterben  könne.  Sie  sei  eine  arge 
Sünderin.  Gott  habe  sie  für  ihre  schweren  Sünden  gestraft.  Sie  habe 
nur  einen  Wunsch:  Sterben! 

Während  ich  ihr  dies  freundlich  auszureden  versuche,  stürzt  sie 
sich  auf  mich  und  versetzt  mir  einen  Schlag  auf  die  Brust.  Am  nächsten 
Tage  macht  sie  einen  Suizid  versuch.  Sie  versucht  durch  das  Fenster 
zu  springen,  wird  noch  rechtzeitig  aufgehalten.  Wir  lassen  sie  durch 
eine  Wärterin  überwachen.  Die  Kranke  jedoch  weiß  diese  so  zu  über- 
listen, daß  sie  sich  mit  einer  Gabel  nicht  unerheblich  verletzen  kann.  Sie 
muß  in  eine  Anstalt  gebracht  werden,  wo  sie  mit  Schlundsonde  ernährt 
wird,  weil  sie  jede  Nahrungsaufnahme  verweigert.  Dort  spricht  sie 
meistens  kein  Wort,  liegt  wie  geistesabwesend  in  einer  Ecke  und  ver- 
bringt trotz  Chloral,  Veronal  und  Trional  schlaflose  Nächte.  Dazwischen 
Halluzinationen,  Präkordialangst,  Versündigungsideen.  Wenn  sie  ihr  Mann 
besucht,  wird  sie  lebendig,  fällt  vor  ihm  auf  die  Kniee  und  beschwört 
ihn,  sie  nach  Hause  zu  nehmen,  sie  gehe  in  der  Anstalt  zugrunde,  sie 
wolle  sich  zu  Hause  beruhigen,  so  daß  der  erschütterte  Mann  sie  am 
nächsten  Tage  wieder  in  die  Wohnung  bringt.  Ich  behandle  sie  dort  mit 
großen  Dosen  Opium,  Einpackungen,  allgemeiner  Körpermassage  und  es 
gelingt  mir,  eine  gewisse  Beruhigung  zu  erzielen.  Die  Angstanfälle  werden 
seltener.  Patientin  fängt  an,  einige  Stunden  in  der  Nacht  zu  schlafen  und 
ist  auch  dazu  zu  bewegen,  kleine  Dosen  Milch  und  Nährpräparate  zu  sich 
zu  nehmen.  Zugleich  versuche  ich,  mir  über  die  Psychogenese  dieses  Lei- 
dens klar  zu  werden  und  siehe  da:  meine  Bemühungen  waren  von  Erfolg 
begleitet.  Aus  einzelnen  Andeutungen  der  Patientin  entnehme  ich,  daß  der 
Kompagnon  da  eine  gewisse  Rolle  spielte.  So  sagte  sie  einmal:  „Dieser  Kerl 
hat  täglich  bei  uns  gefressen  und  getrunken  und  dann  hat  er  meinen 
Mann  so  schändlich  betrogen."   Die  Geschichte  von  dem  Kompagnon 
lautet  in  der  Darstellung  des  Mannes  folgendermaßen :  Es  war  ihm  ein 
junger  Mann  als  äußerst  tüchtiger  Kaufmann  empfohlen  worden.  Er 
dachte,  er  könnte  sich  für  seine  damals  17jährige  Tochter  einen  Schwieger- 
sohn heranziehen  und  sie  eröffneten  beide  eine  Fabrik,  die  von  Anfang 
an  ziemlich  gut  ging.  Er  gewann  den  jungen  Mann  so  lieb,  daß  er 
ihm  antrug,  in  seinem  Hause  zu  speisen,  so  daß  sie  eigentlich  keinen 
Schritt  ohne  ihn  ausgingen.  Er  war  überall  dabei.  Allmählich  jedoch 
begann  das  Geschäft  schlechter  zu  gehen  und  der  Kompagnon  eröffnete 
ihm,  daß  sie  sozusagen  vor  dem  Konkurse  stünden.  Darüber  erschreckt, 
zog  er  sich  aus  dem  Geschäfte  zurück,  da  er  mit  dem  Gerichte  nichts 
zu  tun  haben  wollte.  Der  Kompagnon  versprach ,  das  eingelegte  Kapital 
in  kleinen  Raten  zurückzuzahlen.  Er  werde  das  Möglichste  leisten,  um 
die  Fabrik  vor  dem  Konkurse  zu  retten.  Sollte  sie  doch  in  Konkurs 
geraten,  dann  werde  er  eben  allein  die  Verantwortung  tragen.  Dieses 
Vorgehen  envies  sich  als  ein  geschickter  Schwindel,  dem  der  ehrliche 
Mann  hereingefallen  war.  Kurze  Zeit  nach  dem  Bruche  heiratete  der 
Kompagnon  in  aller  Stille  eine  sehr  reiche  Witwe,  mit  der  er  schon 
lange  Zeit  hindurch  ein  Verhältnis  gehabt  haben  soll  und  die  Fabrik 


254 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


nahm  einen  solchen  Aufschwnnj;-,  daß  man  leicht  ersehen  konnte  ,  der 
Fabrikant  werde  sich  an  ihr  bald  zum  Millionär  emporarbeiten.'  Der 
Mann  hatte  dieses  abscheuliche  Vorgehen  verhältnismäßig  leicht  ge- 
tragen, weil  er  außer  der  Fabrik  auch  ein  kleines  Geschäft  besaß,  das 
ihn  anständig  ernährte.  Auch  verfügte  er  über  ein  kleines  Kapital ,  das 
er  nicht  berührt  hatte.  Überdies  wurde  ihm  das  eingezahlte  Geld  von 
seinem  Kompagnon  nach  der  Hochzeit  zurückgezahlt.  Die  Frau  jedoch 
gebürdete  sich  wie  rasend.  Ich  kam  dadurch  auf  den  Gedanken,  die 
Frau  müsse  mit  dem  Kompagnon  irgend  etwas  vorgehabt  haben  und 
versuchte  in  mehreren  Stunden,  sie  vorsichtig  zum  Reden  zu  bewegen. 
Auf  allen  möglichen  Umwegen  steuerte  ich  auf  mein  Thema  los,  sprach 
ihr  zu,  sie  möge  sich  mir  anvertrauen,  es  werde  sie  beruhigen.  Sie 
meinte  jedoch,  sie  habe  nichts  zu  sagen  und  verweigerte  meistens  jede 
Antwort.  Im  Laufe  der  Behandlung  jedoch,  als  durch  eine  größere 
Dosis  Opium  eine  größere  vorübergehende  Beruhigung  erzielt  war,  faßte 
sie  zu  mir  mehr  Vertrauen  und  ich  riskierte  es  einmal,  direkt  an 
sie  die  Frage  zu  richten,  was  zwischen  ihr  und  dem  Kom- 
pagnon vorgefallen  wäre.  Darüber  wurde  sie  sehr  erregt,  fing  heftig 
zu  weinen  an  und  gestand  mir  endlich  folgendes:  Sie  lernte  den  Mann 
in  der  Heilanstalt  kennen,  wohin  ich  sie  das  erstemal  geschickt  hatte. 
Sie  war  in  der  Anstalt  interniert,  während  er  in  dem  der  Anstalt  an- 
grenzenden Orte  wohnte.  Schon  damals  erlag  die  unbefriedigte  Frau 
seinen  Verführungskünsten  und  knüpfte  mit  ihm  ein  festes  Verhältnis 
an.  Es  war  ihr  immer  schrecklich  peinlich,  wenn  ihr  Mann  davon  sprach, 
daß  er  diesen  Mann,  den  er  mittlerweile  kennen  gelernt,  zum  Kom- 
pagnon und  zum  Schwiegersohn  ausersehen  habe.  Sie  hatte  immer  darauf 
hingewiesen,  daß  ihre  Tochter  zu  jung  sei,  daß  man  noch  Zeit  habe, 
an  das  Heiraten  zu  denken  u.  dgl.  m.  Das  Arrangement  als  Kom- 
pagnon war  ihr  sehr  willkommen.  Dadurch  hoffte  sie  den  jungen 
Mann  dauernd  zu  fesseln.  Der  Kompagnon  war  täglich  ihr  Gast  und 
kam  sehr  häufig,  wenn  er  wußte,  daß  ihr  Mann  nicht  zu  Hause  und 
die  Tochter  auswärts  beschäftigt  war.  Nicht  nur,  daß  das  Verhältnis 
fortdauerte,  sie  unterstützte  ihn  sogar  mit  größeren  Geldsummen,  die 
sie  sich  im  Laufe  der  Jahre  erspart  hatte.  Alle  Ersparnisse  und  ein 
Teil  des  Wochengeldes  wanderten  in  die  Taschen  des  Liebhabers.  Sie 
liebte  ihn  mehr  als  ihren  Mann,  ihre  Tochter,  als  ihr  ganzes  Leben. 
Sie  liebte  ihn  mit  jenem  Fanatismus  und  jener  Verblendung,  deren  nur  die 
älteren  Frauen  fähig  sind.  Und  dieser  Mensch,  dem  sie  alles  geopfert 
hätte,  ließ  sie  eines  Tages  in  brutaler  Weise  stehen  und  betrog  nachher 
ihren  Mann  auf  so  schmähliche  Weise  um  die  Fi'üchte  seiner  ehrlichen 
Arbeit.  Ihre  Verzweiflung  und  Enttäuschung  war  nicht  zu  beschreiben. 
Dabei  war  der  Affekt  gewissermaßen  „eingeklemmt".  Sie  konnte  ihrem 
Zorn  nicht  Luft  machen.  Am  liebsten  hätte  sie  sich  auf  den  j\Iann  ge- 
stürzt und  ihn  erschlagen.  Deshalb  schlug  sie  ihren  Mann,  die  Tochter 
und  das  Dienstmädchen.  Es  waren  Zw\ingshandlungen,  die  durch  Ver- 
drängung des  peinlichen  Gedankens  entstanden  waren.  Die  Tochter 
haßte  sie  zeitweise,  denn  sie  war  ihre  Rivalin  gewesen.  Auch  ihr  Geiz 
war  nicht  unschwer  zu  erklären.  Sie  machte  sich  Vorwürfe,  weil  sie  ihm 
soviel  von  den  Ersparnissen  verschenkt  hatte.  Am  schwersten  aber  trug 
sie  daran,  daß  sie  mit  keinem  Menschen  darüber  sprechen  konnte.  Wohl 
schim])fte  und  tobte  sie  über  diesen  „Schurken".  Aber  die  eigentliche 


An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  255 


Wahrheit,  welcher  Verbrecher  dieser  Mensch  gewesen,  konnte  sie  nie- 
mandem sagen.  Deshalb  lief  sie  von  Freundin  zu  Freundin,  von  Arzt 
zu  Arzt,  weil  sie  immer  den  Vorsatz  hatte,  einem  Menschen  auf  der 
Welt  das  Geheimnis  anzuvertrauen. 

Nach  dieser  Aussprache  besserte  sich  das  Befinden  in  auffallender 
Weise,  sie  beruhigte  sich  immer  mehr,  nahm  an  Gewicht  zu  und  schlief  mit 
sehr  kleinen  Dosen  Opium  schon  5 — 6  Stunden.  Im  Verlaufe  von  einigen 
Monaten  klang  die  Psychose  allmählich  ab.  Heute,  nach  zwei  Jahren,  kann 
man  noch  die  unauslöschlichen  Spuren  beobachten.  DasganzeMißtrauen  hat 
sich  auf  die  Dienstboten  geschoben.  Sie  beschuldigt  sie  des  Diebstahles 
bei  jeder  Gelegenheit.  Es  hält  bei  ihr  auch  niemand  länger  als  einige 
Wochen  aus.  Sie  ist  von  einem  krankhaften  Mißtrauen  erfüllt  und 
ihre  Sparsamkeit  erscheint,  wenn  nicht  mehr  pathologisch,  so  doch 
immerhin  im  auffallenden  Gegensatze  zu  ihrer  einstigen  leichtsinnigen 
Lebensweise.  Auffallend  ist  ferner  ihre  übergroße  Zärtlichkeit  ihrem 
Manne  gegenüber.  Er  wird  wie  ein  Wickelkind  gepflegt  und  wenn 
etwas  imstande  ist,  ihre  Sparsamkeit  in  Verschwendung  umzu- 
setzen, so  ist  es  die  Sorge  um  den  Mann.  Für  ihn  ist  ihr  gar  nichts 
zu  teuer.  Ferner  ist  die  früher  aufgeklärte,  ganz  vorurteilslose  Frau 
sehr  fromm  geworden  und  geht  täglich  in  die  Kirche.  Wie  ich 
nachher  erfahren  habe,  hat  sie  auch  ihre  Sünde  gebeichtet  und  Ab- 
solution erhalten. 

Ich  wage  es  nicht  zu  entscheiden,  ob  die  offene  Aussprache  den 
schimen  Erfolg  gezeitigt  hat.  \'ielleicht  hätte  auch  die  Zeit  die  Heilung 
vollendet.  Jedenfalls  war  die  Besserung  nach  der  Aussprache  eine  auf- 
fallend rasche. 

Große  Ähnlichkeit  mit  dem  vorhergehenden  Falle  hat  die  zweite 
Kjankengeschichte. 

Nr.  97.  Eines  Abends  wurde  ich  zu  Frau  K.  B.  gerufen,  welche  ich 
im  Bette  sitzend  mit  einem  heftigen  Angstanfalle  vorfinde.  Als  ich  eintrat, 
schrie  sie  auf.  „Da  kommen  sie  schon,  die  Männer,  die  schwarzen 
Männer,  die  mich  holen  wollen.  Fort,  fort,  fort;  ich  lasse  mich  nicht 
fangen."  Sie  sprang  aus  dem  Bette  und  wollte  zur  Türe.  Ich  erfaßte 
sie  beim  Arme  und  sagte  zu  ihr  freundlich:  „Erkennen  Sie  mich  nicht? 
Ich  bin  es,  Ihr  Freund,  der  Doktor."  „Sie  sind  auch  mein  Feind!" 
schrie  sie  weiter,  „ich  will  keine  Menschen  um  mich  sehen,  Ruhe  will 
ich  haben.  Fort,  fort  von  hier.  Ach  Sie  sind  gewiß  gekommen,  um 
mich  in  eine  Irrenanstalt  zu  bringen."  Mit  großer  Mühe  gelang  es,  die 
Patientin  zu  beruhigen,  sie  ins  Bett  zurückzubringen,  woselbst  sie  nach 
einer  kalten  Einpackung  und  einer  größeren  Dosis  ßrom-Chloralhydrat 
sehr  bald  vollkommen  beruhigt  erschien.  Sie  schlief  in  der  Nacht  ziemhch 
ruhig  und  hatte  nur  zweimal  heftige,  aber  rasch  vorübergehende  Angst- 
anfälle.  Am  nächsten  Tage  traf  ich  sie  etwas  ruhiger  und  gefaßter. 
Sie  wünschte  mit  mir  allein  zu  sprechen  und  bat  mich,  ihr  „etwas" 
Gift  zu  geben,  sie  könne  mit  solchen  quälenden  Anfällen  nicht  länger 
leben.  Fortwährend  fürchte  sie,  daß  Männer  kommen,  die  sich  auf  sie 
stürzen  wollen.  Jedesmal,  wenn  während  der  Unterredung  die  Tür 
knarrte,  fuhr  sie  zusammen  und  wurde  vor  Schrecken  fast  besinnungslos. 
Zwischen  der  logisch  geführten  Unterredung  sprach  sie  auch  viel  ver- 
worrene, unzusammenhängende  Dinge.  Sie  fühlte  sich  von  Feinden  ver- 
folgt. Das  wäre  die  Strafe  für  die  „Fehler",  die  sie  begangen  habe. 


256 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Ich  kannte  die  Vorgescliichte  dieses  Falles  und  wußte  genau,  wie 
sich  diese  Psychose  herausgebildet  hatte.  Sie  hatte  mich  schon  vor 
zirka  sechs  Jahren  um  meinen  ärztlichen  Rat  angegangen.  Daraals  litt  sie 
an  Herzklopfen,  Dyspnoe,  Schlaflosigkeit,  Angstgefühlen,  Schwindel, 
Reizbarkeit  und  ängstlicher  Erwartung.  Also  an  einer  typischen  Angst- 
neurose. Die  Ursache  war  mir  ebenfalls  bekannt.  Ihr  Mann  war  nach 
einem  apoplektischen  Insulte  vollständig  impotent  geworden.  Die  noch 
sehr  tippige  und  kräftige  Frau,  die  übrigens  um  10  Jahre  jünger  als 
ihr  Mann  war  —  zur  Zeit  dieser  Behandlung  ist  sie  41  Jahre  alt  — , 
hatte  ein  großes  sexuelles  Bedürfnis.  Objektiv  waren  schon  damals  leichte 
Zeichen  eines  Basedow,  starke  Glotzaugen,  eine  kleine  Struma  und 
Zittern  der  Hände  nachzuweisen  (Photographien  aus  früherer  Zeit  be- 
weisen jedoch,  daß  diese  Vorwölbung  der  Augen  schon  als  Mädchen 
in  gewissem  Grade  bestanden  hat).  Allerdings  war  sie  schon  als  Mädchen 
nervös,  so  daß  man  eine  gewisse  Fonue  fruste  des  Basedow  als  Grund- 
lage ihrer  Neurose  und  Psychose  annehmen  konnte.  Damals  besserten 
sich  ihre  Beschwerden  sehr  rasch,  als  sie  mit  ihrem  Musiklehrer  ein 
Verhältnis  anknüpfte.  Dieser  Mann  —  nennen  wir  ihn  Adolf  —  sollte 
noch  später  in  ihren  Halluzinationen  eine  große  Rolle  spielen.  Ferner 
wußte  ich,  daß  sie  sich  bei  der  Pflege  ihres  schwerkranken  Mannes 
einigermaßen  überanstrengt  hatte.  Der  Mamn  war  vor  zirka  zwei  Monaten 
gestorben,  nachdem  sie  ihn  zwei  Jahre  hindurch  gepflegt  und  behütet  hatte, 
freilich  fern  von  Wien  unter  für  sie  sehr  ungünstigen  und  aufregenden 
Verhältnissen.  Sie  wohnte  in  Gmunden  mit  einer  Stieftochter,  die  sich 
mit  ihr  in  der  Pflege  ihres  Mannes  teilte  und  die  an  dem  Vater  mit 
großer  schwärmerischer  Liebe  hing.  Es  war  bekannt,  daß  ihr  Mann 
zeitlebens  sehr  viel  ersparen  konnte  und  sie  in  wohlgeordneten  Ver- 
hältnissen zurückgelassen  hatte.  Er  hatte  schon  bei  Lebzeiten  seinen 
Freunden  wiederholt  die  Mitteilung  gemacht,  daß  er  seine  Erbschaft 
zu  gleichen  Teilen  an  seine  Frau  und  seine  noch  ledige  Tochter  aus 
erster  Ehe  zurücklassen  werde.  Um  so  sonderbarer  erschien  die  fast 
grenzenlose  Verzweiflung  dieser  Frau  nach  dem  Tode  ihres  Mannes, 
welche  sich  anfangs  nur  auf  einen  Punkt  bezog:  sie  hatte  Sorge,  sie 
werde  von  dem  zurückgebliebenen  Kapital  nicht  leben  können.  Fort- 
während schrie  sie:  „Oh,  ich  arme  Frau,  als  Bettlerin  hat  er  mich 
zurückgelassen.  Gar  nichts  ist  mir  geblieben,  wovon  werde  ich  leben'?-' 
Wenn  man  ihr  erklärte,  daß  doch  ihr  Mann  die  letzten  acht  Jahre 
seines  Lebens  auch  nichts  mehr  verdient  und  von  seinen  Renten  gelebt 
hatte,  und  daß  das  Vermögen  sicherlich  so  groß  war,  daß  sie  und  ihre 
Tochter  bequem  davon  leben  konnten,  schüttelte  sie  den  Kopf,  weinte 
heftig  und  wiederholte  ihre  stereotype  Klage:  „0,  ich  arme  Frau,  wovon 
werde  ich  leben?"  Ein  geradezu  pathologischer  Geiz  bemächtigte  sich 
ihrer,  so  daß  sie  es  beispielsweise  nicht  duldete,  daß  man  den  Doktor 
rief  oder  gar  ein  Medikament  aus  der  Apotheke  holte.  Ich  mußte  ihr 
versichern,  daß  ich  für  die  Behandlung  „keinen  Kreuzer"  verlangte 
und  machte  ihr  vor,  die  Medikamente  würden  durch  meine  Protektion 
ebenfalls  gratis  aus  der  Apotheke  für  sie  abgegeben.  Nur  auf  diese 
Weise  war  sie  zu  bewegen,  sich  von  mir  beobachten  und  behandeln 
zu  lassen. 

Bei  dieser  merkwürdigen,  unmotivierten  Aufregung  war  es  mir 
sofort  klar,  daß  es  sich  in  diesem  Falle  einfach  um  die  Folgen  eines 


An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  257 

bösen  Gewissens  handeln  müßte.  Ofifenbar  machte  sie  sich  heftige 
Vorwürfe,  ihren  Mann  mit  Adolf  betrogen  zu  haben;  denn  in  einem 
der  nächsten  Angstanfälle,  in  dem  sie  wahnsinnig  im  Zimmer  herumlief, 
dann  im  Hemd  auf  die  Gasse  laufen  wollte  (Kaptus),  schrie  sie  plötzlich : 
„Adolf,  geliebter  Adolf,  komme  und  stehe  mir  bei!"  So  daß  das  lang 
behütete  Geheimnis  ihrer  Liebe  der  ganzen  Umgebung  verraten  war. 
Adolf  hatte  nämlich  knapp  vor  dem  Tode  ihres  Mannes  eine  ihrer  wohl- 
habenden Nichten  geheiratet.  Daß  sie  mit  Gedanken  gespielt  hatte, 
Adolf  nach  dem  Tode  ihres  Mannes  zu  heiraten,  verriet  sie  in  einer 
zweiten  Halluzination,  wo  sie  ausrief:  „Dort  steht  er,  der  Nichtswürdige, 
der  Elende!  Er  kommt  mich  holen!"  Als  man  sie  fragte,  wer  der 
Nichtswürdige  sei,  schrie  sie:  „Adolf,  der  Schuft!"  Dann  blickte  sie 
verstört  umher  und  sagte:  „Was  habe  ich  gesagt?  Ich  muß  einen 
großen  Unsinn  gesprochen  haben !" 

An  einem  der  nächsten  Tage  fand  ich  sie  bewußtlos  auf  der 
Erde.  Sie  hatte,  um  die  Qual  zu  enden,  Lysol  getrunken.  Trotzdem  ich 
der  Famihe  strengste  Überwachung  aufgetragen  und  die  sofortige  Inter- 
nierung in  einer  Anstalt  befürAvortet  hatte,  glaubte  man  immer,  es 
handle  sich  nur  um  die  übermäßige  Trauer  über  den  Verlust  ihres 
Mannes.  So  konnte  sie  in  einer  unbewachten  Minute,  während  ihre 
Pflegerin  auf  den  Abort  ging,  rasch  eine  größere  Dosis  Lysol  trinken. 
Es  gelang  sofort,  durch  eine  JMagenausspülung,  durch  Darreichung  von 
schwarzem  Kafiee  und  Kampferinjektionen  sie  am  Leben  zu  erhalten. 
Ich  bemerke,  daß  ich  die  Diagnose  Lysolvergiftung  nicht  von  der 
Umgebung  erhielt,  die  der  Meinung  war,  es  handle  sich  um  einen 
„nervösen"  Anfall,  sondern  daß  mich  tiefe  Bewußtlosigkeit,  das  ster- 
toröse  Atmen,  der  schwache  Puls  und  einige  kleine  Verschorfungen  an  den 
Lippen  und  im  Gesicht  darauf  brachten.  Die  Umgebung  weigerte  sich, 
die  Diagnose  einer  Vergiftung  zuzugeben. 

Am  Abend  fühlte  sich  Patientin  etwas  besser,  klagte  nur  über 
große  Schmerzen  beim  Schlucken  und  stöhnte:  „Jetzt  bin  ich  für  mein 
Leben  verschandelt."  Sie  leugnete  entschieden,  irgend  einen  Selbst- 
mordversuch unternommen  zu  haben.  Nach  einer  Woche,  während  welcher 
sie  sich  völlig  negativistisch  verhielt,  schwanden  die  Folgen  der  Lysol- 
vergiftung. Sie  war  mit  Mühe  zu  bewegen,  etwas  Milch  zu  nehmen, 
gab  keinem  Menschen  eine  Antwort,  sondern  starrte  nur  teilnahmslos, 
fast  apathisch  in  eine  Ecke.  In  den  nächsten  Tagen  stand  sie  auf  und 
wollte  wieder  einen  freien  Moment  benutzen,  um  sich  aus  dem  Hause 
zu  flüchten.  Sie  lief  im  Hemd  auf  die  Straße,  um  sich  unter  die  Elek- 
trische zu  werfen.  Die  Wärterin  kam  ihr  jedoch  rechtzeitig  nach  und 
brachte  sie  zurück.  Endlich  gab  die  Familie  (ein  alter  Vater  und  die 
Stieftochter)  nach  und  man  brachte  sie  in  eine  Anstalt.  Dort  weinte 
sie  wochenlang  vor  sich  hin  oder  saß  traurig  in  einer  Ecke,  und  wenn 
man  sie  fragte,  weshalb  sie  so  traurig  sei,  sagte  sie:  „Weil  ich  für 
alle  Zeiten  verschandelt  bin."  Sie  meinte  die  Verschorfungen  im 
Gesicht,  die  jedoch  in  Heilung  begriifen  und  nur  ganz  oberflächlicher 
Natur  waren.  In  der  Anstalt  wurde  die  Diagnose  auf  „manisch-depres- 
sives Irresein"  gestellt.  Nach  einigen  Wochen  folgte  auf  ein  melan- 
cholisches Stadium  eine  Periode  großer  Erregung.  Sie  nannte  sich  eine 
arge  Sünderin.  Ihre  Fehler  seien  nicht  mehr  gut  zu  machen.  Sie  begann 
wieder  zu  halluzinieren,  redete  sehr  viel,  erzählte  den  Wärterinnen, 

St  ekel,  Nervöse  Angstzustände  und  ihre  Bebandlang.  17 


258 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


sie  habe  von  „der  Kaiserin  Maria  Theresia"  Besuch  bekommen  und  der- 
gleichen mehr.  Auch  diese  Erscheinungen  khmgen  ab  und  sie  verlangte 
stürmisch  nach  ihrer  Stieftochter.  Als  diese  erschien,  weinte  sie  und 
wollte  ihr  die  Füße  küssen.  Das  war  um  so  auffallender,  als  sie  die 
ganze  Zeit  über  mit  der  Stieftochter  sehr  schlecht  gelebt  hatte.  Ich  war 
auch  bei  diesem  Besuche  anwesend ;  sie  beschwor  uns,  sie  nach  Hause 
zu  nehmen,  sie  werde  sich  vollkommen  ruhig  verhalten.  Ich  konnte 
ihr  auch  eine  Mitteilung  machen,  die  auf  sie  einen  sichtlich  großen 
wohltätigen  Eindruck  ausübte.  Ich  sagte  ihr,  das  Testament  sei  bereits 
eröffnet  worden,  sie  erhalte  eine  kleine  Summe,  mit  der  sie  bei  einigem 
guten  Willen  bescheiden  leben  könne. 

Hier  muß  ich  etwas  einfügen.  Mir  war  aufgefallen,  daß  dieser 
als  wohlhabend  bekannte  Mann  ein  verhältnismäßig  kleines  Vermögen 
hinterlassen  hatte.  Wie  sich  später  herausstellte  und  wie  ich  schon  da- 
mals wußte,  hatte  die  Frau  schon  bei  Lebzeiten  ihres  Mannes  einen 
Teil  des  Vermögens  auf  ihren  Namen  schreiben  lassen,  einen  anderen 
Teil  bei  Verwandten  deponiert.  Was  sie  die  ganze  Zeit  gefürchtet  hatte, 
war  folgendes:  Einerseits,  die  Behörde  werde  ihr  auf  diesen  Betrug 
kommen  und  sie  mit  einer  hohen  Strafe  für  Steuerentziehung  belasten. 
Andrerseits,  daß  die  Stieftochter  im  Prozeßwege  eine  gerichtliche  Teilung 
des  Vermögens  nach  den  Intentionen  des  Vaters  verlangen  werde.  Denn 
diese  Stieftochter  war  bei  diesem  Handel  eigentlich  um  drei  Viertel  des 
ihr  rechtmäßig  zukommenden  beträchtlichen  Vermögens  verkürzt  worden. 
Deshalb  ihre  Angst,  daß  Männer  kommen  werden ;  weil  sie  sich  vor  dem 
Gerichte  fürchtete.  Die  Motive,  die  sie  dazu  geleitet  haben,  mögen  in 
erster  Linie  die  Liebe  zu  Adolf  gewesen  sein,  den  sie  mit  diesem  Gelde 
erkaufen  wollte.  Als  ich  ihr  mitteilte,  daß  die  Erbschaftsaugelegenheit 
in  zufriedenstellender  Weise  geordnet  wäre  (die  Stieftochter  benahm  sich 
dabei  außerordentlich  zuvorkommend),  machte  es  auf  die  Kranke  einen 
sichtlich  beruhigenden  Eindruck.  Sie  konnte  in  einigen  Tagen  in  eine 
ruhigere  Abteilung  gebracht  werden  und  im  Verlaufe  von  einigen  Wochen 
kam  sie  bedeutend  gebessert  nach  Hause. 

Indessen  bereitete  sich  ein  neues  Drama  vor.  Nach  einigen  ruhigen 
Wochen  verschlimmerte  sich  der  Zustand  und  die  Patientin  bot  zu  Hause 
das  Bild  einer  schweren  psychischen  Depression.  Sie  interessierte  sich 
für  gar  nichts,  wollte  nicht  ausgehen,  war  nicht  zu  bewegen,  sich  um- 
zukleiden, sie  war  vollkommen  apathisch.  Für  einen  Punkt  allerdings 
interessierte  sie  sich  noch  immer :  das  waren  wieder  die  Geldausgabcn. 
Fortwährend  rechnete  sie  und  alle  Ausgaben  im  Haushalt  mußten  vor  ihr 
in  lächerlichster  Weise  reduziert  werden.  Sie  wollte  sich  einschränken, 
das  Dienstmädchen  wegschicken,  die  Wohnung  kündigen  und  dergleichen 
Dinge  mehr.  Mittlerweile  gewann  ich  ihr  Vertrauen  und  eines  Tages  ging 
ich  den  heiklen  Gegenstand  direkt  an.  Ich  gab  ihr  zu  verstehen,  daß 
ich  den  psychischen  Konflikt  durchschaut  hätte.  Sie  brach  in  Tränen 
aus,  gestand  mir  ihr  großes  Seelenleid  und  ihre  Befürchtungen.  Auch 
machte  sie  sich  Gewissensbisse,  sie  hätte  den  letzten  Willen  ihres 
seligen  Mannes  nicht  erfüllt  und  seine  Tochter  um  das  Erbe  betrogen. 
Was  solle  sie  jetzt  machen,  um  ihren  Seelenfrieden  zu  linden?  Ich  sprach 
ihr  Trost  zu  und  empfahl  ihr,  sich  mit  einem  ihr  verwandten  Advokaten 
zu  besprechen.  Dieser  riet  ihr,  ein  privates  Übereinkommen  mit  ihrer 
Tochter  zu  treffen,  das  ihr  Gewissen  vollkommen  beruhigen  könnte.  Sie 


An  der  Grenze  der  Psychose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  259 


möge  nach  vollständiger  Genesung  die  Stieftochter  zur  Erbin  des  ganzen 
\'ermügens  einsetzen,  das  heißt,  nach  ihrem  Tode  falle  alles  wieder  der 
Tochter  zu,  so  daß  sie  ihi-  nur  die  Zinsen  entzogen  hätte,  die  ja  doch 
nicht  so  in  Betracht  kämen,  da  die  Tochter  im  Begriff  stand  zu  heiraten 
und  ohnedies  versorgt  war.  Das  leuchtete  ihr  ein,  sie  ging  auf  den  Vor- 
schlag mit  Freuden  ein  und  der  schwere  psychische  Zustand  besserte 
sich  in  so  auffallender  Weise,  daß  sie  wieder  ausging,  Freunde  besuchte 
und  einzelne  Einkäufe  machte.  Sie  nahm  an  Gewicht  zu  und  begann 
sich  für  alles  zu  interessieren.  Nach  sechs  Wochen  jedoch  erkrankte  sie 
wieder  an  nächtlichen  Angstanfällen  und  an  einer  inneren  Unruhe, 
die  sie  außerordentlich  quälte.  Sie  klagte  sich  immer  an,  sie  hätte 
schwere  Fehler  begangen.  Sie  war  wieder  nicht  imstande,  zu  einem 
Entschlüsse  zu  kommen.  So  hatte  sie  ihre  Wohnung  gekündigt  und  war 
darüber  ganz  unglücklich.  Sie  lief  zum  Hausherrn  und  bat  ihn  flehent- 
lich, die  Kündigung  rückgängig  zu  machen.  Als  er  dies  versprach,  be- 
reute sie  es  wieder  und  ließ  dem  Hausherrn  sagen,  es  möge  doch  bei 
der  Kündigung  bleiben.  TJnd  dies  wiederholte  sich  zwanzigmal  im  Tage. 
Sie  nahm  eine  neue  Wohnung  auf  und  kündigte  sie,  während  sie  ein- 
zog. Kurz,  den  ganzen  Tag  hatte  sie  mit  ihrer  Willenlosigkeit  zu  kämp- 
fen. Jedesmal  war  es  ein  Fehler,  den  sie  begangen  hatte.  Der  Zustand 
verschlimmerte  sich  wieder.  Eines  Tages  bedrohte  sie  ihren  alten  Vater, 
der  herbeigeeilt  war,  um  sein  Kind  zu  pflegen,  mit  einem  großen  Küchen- 
messer. Auch  begann  sie  ihn  zeitweise  heftig  zu  schlagen,  so  daß  sie 
wieder  auf  das  Beobachtungszimmer  gebracht  wurde.  Nachbarn,  die  der 
alte  Mann  dauerte,  hatten  die  polizeiliche  Anzeige  gemacht.  Dort  si- 
t  mulierte  sie  in  so  geschickter  Weise,  daß  kein  Mensch  bei  ihr  eine 
schwere  psychische  Stiirung  vermutet  hätte.  Ihr  eigener  Vater  leugnete 
bei  der  Einvernahme  durch  die  Spitalsärzte,  daß  sie  ihn  mit  dem  Messer 
bedroht  hatte,  leugnete  die  Schläge  und  sagte  aus,  es  wäre  ein  bloßer 
Scherz  gewesen,  so  daß  sie  wieder  aus  der  Anstalt  herauskam.  Da  war 
ich  nun  Zeuge  einer  tragischen  Szene,  die  mir  die  neuen  Anfälle  sofort 
erklärlich  machte.  Die  Tochter  hatte  indessen  geheiratet  und  der  um 
einen  Teil  seiner  Mitgift  betrogene  Sclnviegersohn  forderte  die  Schwieger- 
mutter auf,  die  Ansprüche  seiner  Frau  an  das  Vermögen  ihres  Vaters 
in  rechtlicher  Weise  zu  regeln.  Wenn  ihr  heute  etwas  zustoße,  und  „sie 
sei  doch  nur  ein  Mensch",  falle  das  Vermögen  an  den  Staat  zurück  und 
die  Tochter  habe  das  leere  Nachsehen.  Wenigstens  möge  sie  sich  herbei- 
lassen, ein  Testament  zu  verfassen.  Von  einem  rechtsgültigen  Testament 
konnte  ja  keine  Rede  sein.  Aber  die  Kranke  hatte  gestern  selbst  den 
Willen  ausgesprochen,  sie  möchte  ein  Testament  machen,  das  werde  ihr 
die  Ruhe  wiedergeben.  Ich  raeinte,  sie  solle  noch  warten,  bis  sie 
ganz  gesund  sei.  Sie  drang  aber  auf  die  Vollstreckung  des  Wunsches. 
Nun  glaubte  ich,  es  wäre  alles  zwischen  den  Verwandten  geordnet  und 
ich  nur  zufälliger  Zeuge  dieser  Szene.  Zu  meinem  Erstamien  weigerte  sich 
die  Kranke  heute  mit  Rücksicht  auf  ihre  Erregung,  irgend  ein  Testament 
zu  verfassen,  und  die  Überraschung  war  nicht  wenig  groß,  als  der  greise 
Vater  der  Patienten  vorsprang  und  schrie:  „Wer  ist  der  Erbe  meiner 
Tochter?  Der  Erbe  kann  nur  der  Vater  sein  und  kein  anderer.  Ich 
dulde  kein  neues  Testament.  Hier  ist  ein  Testament;  da  bin  ich  der 
alleinige  Erbe."  Jetzt  war  es  klar,  weshalb  sie  ihn  die  ganze  Zeit  ge- 
schlagen und  mit  dem  Messer  auf  ihn  losgegangen  war.  Sie  hatte  ihre 


17* 


260 


Zweiter  Teil.  Die  Angsthysterie. 


Seelenruhe  wieder  dadurch  erkauft,  daß  sie  ihrer  Tochter  die  wider- 
reclitlicii  erworbenen  Kapitalien  zu  vermachen  gedachte.  Der  Vater  aber 
hatte  sie  gestern  abends  bestimmt,  ein  Testament  zu  seinen  Gunsten 
resp.  zugunsten  seiner  drei  anderen  Töchter  abzufassen.  Diesem  neuen 
psychischen  Konflikte  war  sie  nicht  gewachsen.  Die  Tochter  brach 
mit  ihr  sofort  die  Beziehungen  ab,  ohne  die  Angelegenheit  gerichtlich 
auszutragen.  Die  arme  Frau  wurde  von  Tag  zu  Tag  schwerer  krank.  Die 
Angstanfälle  häuften  sich  und  eines  Tages  fand  man  sie  am  Fenster- 
kreuz erhängt. 

Hier  sehen  wir,  wie  sich  auf  dem  Boden  eines  Basedow  eine 
Angstneurose  und  eine  Melancholie  entwickeln.  Es  war  eine  atypische 
Melancholie.  Die  erste  Erledigung  des  psychischen  Konfliktes  führte 
ja  tatsächlich  eine  rasche  Heilung  herbei.  In  den  letzten  Konflikt 
zwischen  ihr  und  dem  Vater  einzugreifen,  war  ich  machtlos,  um  so  mehr, 
als  der  Vater  meine  Besuche  mit  schelem  Auge  ansah  und  in  mir  einen 
Anhänger  der  Tochter  vermutete.  Ich  hätte  jedoch  meine  Rechte  als 
Arzt  überschritten,  hätte  ich  auch  nur  den  leisesten  Versuch  gemacht, 
sie  im  Sinne  der  Tochter  günstig  zu  beeinflussen.  Außerdem  verbot  ihr 
Geisteszustand  die  Abfassung  einer  rechtlich  gültigen  Urkunde.  Das 
sog.  Testament  (einen  Fetzen  Papier)  hatte  sie  vor  ihrem  Tode  in 
Stücke  gerissen.  Ich  glaube,  daß  nicht  nur  das  böse  Gewissen,  die  Angst 
vor  dem  Gerichte,  vor  Prozessen  sie  in  den  Tod  getrieben  haben.  In  erster 
Linie  wird  es  der  Verlust  des  Geliebten  sein,  um  dessen  Willen  sie  alles 
getan  hat.  Nachher  Avar  ihr  das  alles  wertlos  und  sie  flüchtete  zu  ihrer 
ersten  Liebe,  dem  Vater. 

Für  diejenigen  jedoch,  die  die  psychischen  Wurzeln  dieser  Erkran- 
kung nicht  gekannt  haben,  war  diese  Psychose  geradeso  ein  Rätsel 
wie  der  Wahn  der  Paranoia  oder  die  stereotypen  Worte  eines  an 
Dementia  praecox  Erkrankten.  Wie  jedoch  das  Buch  von  Jung  „Zur 
Psychologie  der  Dementia  praecox"  beweist,  lassen  sich  auch  hier  die 
psychischen  Wurzeln  der  Erkrankung  zeigen.  Die  konstitutionelle  Kom- 
ponente will  ich  nicht  leugnen.  In  unserem  Falle  war  es  der  leichte 
Basedow.  Aber  nur  die  genaue  Kenntnis  der  Psychogenese  verschafft 
uns  das  vollkommene  Verständnis  der  Symptome.  Die  Angst,  nicht  genug 
zum  Leben  zu  haben,  entspricht  tatsächlich  jener  Angst,  die  sie  vor 
dem  Tode  ihres  Mannes  dazu  getrieben  hat,  einen  Teil  des  Geldes  bei- 
seite zu  legen,  damit  es  der  Teilung  entgehen  soll.  Es  war  die  innere 
Motivierung  ihres  Verbrechens,  das  doch  nur  ausgeführt  wurde,  um  Adolf  zu 
fesseln. 

Der  große  Schmerz  über  den  Tod  ihres  Mannes  war  die  Reaktion 
auf  ihren  sündhaften  Wunsch  während  der  Pflege:  „0,  möchte  er  sterben, 
damit  ich  das  Geld  allein  genießen  und  Adolf  heiraten  kann."  Sie  be- 
drohte ihren  Vater  mit  dem  Messer,  weil  er  sie  in  den  neuen  Konflikt 
hineingehetzt  hatte,  indem  er  ihr  zuredete,  das  Geld  der  Stieftochter 
zu  entziehen  und  für  ihre  Familie  zu  erhalten.  Ihre  Unfähigkeit,  zu 
einem  Entschlüsse  zu  kommen,  stammt  nur  aus  der  Quelle:  Wem  soll 
ich  das  Geld  geben,  der  Stieftochter  oder  dem  Vater  ?  In  dieser  Frage 
war  sie  unentschlossen.  Sie  jirojizierte  jedoch  ihre  Unentschlossenheit 
auf  alle  anderen  Fragen  dos  Lebens.  Sie  klagte  allen  Freundinnen,  dem 
Arzte,  sie  hätte  schwere  Fehler  begangen.  Das  war  die  Wahrheit.  Nur 
daß  die  Fehler  schon  viele  Jahre  zuinicklagen.  Dabei  drängte  sich  über- 


An  der  Grenze  der  Psj'chose.  (Analyse  zweier  Fälle  von  Melancholie.)  261 


all  der  erotische  Komplex  durch.  Ihre  größte  Angst  war  es,  keine  Er- 
oberungen mehr  machen  zu  können,  und  äußerte  sich  wiederholt  in  dem 
Wunsche,  sie  möchte  heiraten,  wenn  jemand  noch  so  eine  verschandelte 
Frau  nehmen  würde. 

Auch  für  diese  Psychose  gelten  die  schönen  Worte  Jungs:  „Der 
schwachen  und  sensiblen  Seele  des  Kranken  erscheint  das  Problem  un- 
lösbar,*) daher  wird  der  Aifekt  unüberwindlich  groß;  so  stellt  sich  uns  die 
Geisteskrankheit  von  der  psychologischen  Seite  dar.  Die  Reihe  von  an- 
scheinend sinnlosen  Ereignissen,  von  sogenannten  „Verrücktheiten",  hat 
plötzlich  Sinn  bekommen;  wir  verstehen  den  Sinn  im  Wahnsinn 
und  dadurch  kommt  uns  der  Geisteskranke  menschlich  näher.  Er  ist 
ein  Mensch,  der  an  allgemein  menschlichen  Problemen  leidet  wie  wir, 
und  er  ist  nicht  eine  in  Unordnung  geratene  Gehirnmaschine.  Wir  glaubten 
bisher,  der  Geisteskranke  zeige  uns  in  seinen  Symptomen  nichts  als 
die  unsinnigen  Ausgeburten  seiner  kranken  Hirnzellen.  Das  war  Ge- 
lehrtenweisheit, die  nach  Studierstube  riecht.  Wenn  wir  uns 
aber  in  die  menschlichen  Geheimnisse  der  Kranken  einfühlen,  so  ent- 
hüllt auch  der  Wahnsinn  sein  System  und  wir  erkennen  in  der  Geistes- 
krankheit bloß  eine  ungewöhnliche  Reaktion  auf  Gefühlsprobleme,  an 
denen  uns  nichts  fremd  ist." 

Die  beiden  Beobachtungen ,  die  ich  vorgeführt  habe,  zeigen  nach 
der  Analyse  die  logische  psychische  Motivierung.  Man  mag  vielleicht 
an  der  Diagnose  „Melancholie"  zweifeln  und  eher  an  eine  hysterische 
Geisteskrankheit  denken.  Namen  sind  Schall  und  Rauch.  Und  wer  weiß 
es,  ob  nicht  die  Zukunft  die  große  Überraschung  bringen  wird,  daß  die 
Melancholie  nur  eine  Varietät  der  Angsthysterie  darstellt?  Ist  es  nicht 
sonderl)ar'?  Die  Verbrechen  der  Kranken,  die  an  Angsthysterie  litten, 
wurden  nicht  begangen.  Die  bösen  Gedanken  blieben  gefesselte  Ungeheuer 
der  Unterwelt.  Die  beiden  melancholischen  Frauen,  deren  Schicksal  uns 
zuletzt  beschäftigte,  haben  eine  schwere  Schuld  auf  ihr  Gewissen  ge- 
laden. Eröffnet  uns  der  Sprang  vom  verdrängten  Gedanken  bis  zur 
sündigen  Tat  die  Kluft,  die  den  Neurotiker  von  der  Psychose  trennt? 

Der  Weg,  den  die  Psychiatrie  der  Zukunft  wandern  muß,  ist  klar 
vorgezeichnet :  Er  führt  ins  Wunderland  der  menschlichen  Seele.  Der 
Schlüssel,  der  dies  Wunderland  öffnet,  ist  die  Psychologie. 


*)  Der  Inhalt  der  Psychose.  (Schriften  zur  angewandten  Seelenkunde.  Deuticke 

1908.) 


DRITTER  TEIL. 

All  gemeines. 


XXX.  Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 

Die  Diagnose  eines  Angstaifektes  liegt  meistens  auf  den  Lippen 
der  Patienten.  Sie  empfangen  den  Arzt  mit  den  Worten:  „Helfen  —  Sie 
mir.  Ich  habe  eine  so  fürchterliche  Angst. "  Oder:  „Mir  ist  ängsthch  zu 
Mute. "  Aber  nicht  immer  ist  die  Angst  so  offenkundig  als  Angst  zu  er- 
kennen. Wir  haben  ja  bei  Besprechung  der  Angstäquivalente  der 
Angstneurose  gesehen,  daß  die  subjektive  Angstempfindung  ganz  in  den 
Hintergrund  treten  kann  und  sich  einzelne  Angstsymptome  vordrängen. 
Etwas  Ähnliches  kommt  auch  bei  anderen  Angstanfällen  vor.  Die 
Patienten  jammern  über  eine  Beklemmung  in  der  Herzgegend,  Atem- 
not, Herzklopfen  usw.,  ohne  direkt  über  Angst  zu  klagen. 

Wir  werden  uns  bestreben,  einen  Angstanfall  an  gewissen  objek- 
tiven Zeichen  zu  erkennen.  Die  Symptome  sind  ja  bekannt :  Die  Patienten 
klagen  über  Druck  in  der  Herzgegend  oder  Herzklopfen.  Man  konstatiert 
einen  kleinen,  sehr  frequenten  Puls.  Das  Gesicht  wird  blaß.  Die  Beine 
schlottern.  Die  Hände  zittern.  Die  Haare  sträuben  sich.  Die  Pupillen 
erweitem  sich.  Ein  kalter  Schweiß  perlt  von  der  Stirne  (Angstschweiß  I). 
Die  Kranken  berichten  über  Trockenheit  im  Munde  und  Rachen,  über 
großen  Durst.  Ferner  bemerken  wir  in  extremen  Fällen  Diarrhöe  und 
sogar  unwillkürliche  Stuhlabgänge,  Urindrang,  heftiges  Schreien  oder 
Sprachlosigkeit. 

Sigmund  Kornfeld  hat  auf  gewisse  objektive  Symptome  des  Angst- 
anfalles aufmerksam  gemacht.  Er  konstatierte  in  seinen  Fällen  immer 
eine  bedeutende  Steigerung  des  Blutdruckes  und  eine  Veränderung  der 
Pulskurve.  „Diese  besteht  in  dem  Kleinerwerden  des  mit  der  Systole  des 
linken  Ventrikels  zeitlich  zusammenfallenden  aufsteigenden  Schenkels 
der  Pulswelle."  Die  akute  Dilatation  des  Herzens  bei  extremen  Angst- 
zuständen habe  ich  ja  schon  an  früherer  Stelle  erwähnt.  Max  Kauf- 
mann (Über  Diabetes  und  Psychose*)  hat  bei  Angstzuständen  der 
Paralytiker,  ferner  bei  Angstzuständen  der  Frauen  im  Klimakterium 
kleine  Dosen   Traubenzucker  nachweisen  können.  (Vgl.  meinen  Fall 


*)  Münchener  med.  Wochenschr.,  1908,  Nr.  12. 


Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 


263 


Nr.  26.  Da  Angstneurotiker  auch  über  Trockenheit  im  Monde  und 
Rachen,  großen  Durst,  Heißhunger,  Pruritus  zu  klagen  pflegen,  ist 
eine  Verwechslung  mit  einem  Diabetes  sehr  leicht  möglich!) 

Doch  kommen  diese  objektiven  Zeichen  für  die  rasche  Diagnose 
beim  Praktiker  kaum  in  Betracht.  Sie  bieten  ein  bedeutendes  theore- 
tisches Interesse.  Wichtiger  ist  die  konstant  zu  beobachtende  Erweite- 
rung der  Pupillen,  die  Kornfeld*)  immer  konstatieren  konnte.  Auch 
ich  kann  diese  Beobachtung  nur  bestätigen,  konnte  aber  nicht  immer 
eine  Differenz  der  Pupillen  im  Sinne  von  Fließ  finden  (nur  in  drei 
Phallen!).  Fließ  fand  —  wie  erwähnt  —  die  linke  Pupille  vor  dem 
Anfalle  maximal  erweitert.  Jedenfalls  ist  diese  Angabe  im  Auge  zu 
behalten  und  würde  —  wenn  die  Nachprüfung  sie  bestätigt  —  als 
prämonitorisches  Symptom  von  bedeutendem  diagnostischen  Werte  sein. 

Die  geschilderten  Symptome  des  Angst anfalles  sind  w^ohl  typisch, 
aber  nicht  von  gesetzmäßiger  Konstanz.  So  beobachtete  Kornfeld  ein 
Kind,  das  im  Angstanfalle  krebsrot  im  Gesichte  mirde.  Ich  kenne  Angst- 
anfälle mit  extremem  Speichelfluß  usw. 

Es  gibt  auch  da  unzählige  Variationen  und  Übergänge.  

Die  Diagnose  der  „Angst"  als  solcher  ist  leichter  als  die  Kon- 
statierung des  Leidens,  das  die  Angst  hervorgerufen  hat. 

Immer  muß  man  sich  die  Fragen  vorlegen:  Handelt  es  sich  um 
ein  Symptom  einer  Psychoneurose  oder  steckt  hinter  der  Angst  eine 
organische  Krankheit? 

Ich  habe  bei  der  Besprechung  der  Angstneurose  tiberall  auf  die 
Ditferentifildiagnose  Rücksicht  genommen  und  brauche  daher  nur  auf  die 
betreffenden  Kapitel  verweisen. 

Besonders  halte  man  sich  vor  Augen ,  daß  gewisse  akute  Intoxi- 
kationen (Atropin ,  Hyoscin,  Kokain,  Pyramidon,  Trional  usw.)  mit 
heftigem  Angstgefühle  einhergehen.  Auch  bei  chronischen  Vergiftungen 
(Nikotin,  Alkohol,  Morphium,  Kokain)  kommen  Angstgefühle  sehr  häufig 
vor.  Noch  häufiger  als  Abstinenzerscheinung,  wahrscheinlich  durch  die 
Antikörper  hervorgerufen. 

Die  Ähnlichkeit  der  Angstneurose  mit  gewissen  chronischen  Alkaloid- 
vergiftungen  haben  wir  ja  früher  betont.  Es  müssen  eben  alle  organi- 
schen Ursachen  ausgeschlossen  werden,  ehe  man  die  Diagnose  „neuro- 
tische Angst"  stellt. 

Von  Bedeutung  für  die  Diagnose  ist  ferner  der  Umstand,  daß 
akute  Infektionskrankheiten  sehr  häufig  mit  Angstaffekten  einsetzen. 
Kornfeld  erwähnt  einen  Fall  von  Lyssa,  bei  dem  Angst  hohen  Grades 
das  erste  Krankheitssympom  war.  „Auf  dem  Wege  psychischer  Reflexion" 
—  sagt  Kornfeld  —  „konnte  in  diesem  Falle  die  Angst  nicht  ent- 
standen sein,  da  sich  der  Kranke  über  die  Natur  und  die  Gefährlich- 
keit seines  Zustandcs  nicht  klar  war." 

Ich  habe  sehr  häufig  Angstträume  als  erstes  Symptom  einer 
Infektionskrankheit  konstatieren  können.  Es  ist  höchste  Zeit,  daß  wir 
auch  das  Traumleben  zur  Diagnostik  heranziehen.  Xäcke**)  hat  freilich 


*)  Dr.  Sigm.  Kornfeld,  Zur  Pathologie  der  Angst.  Jahrbücher  für  Psychiatrie  und 
Neurologie,  1902. 

**)  „Der  Traum  als  feinstes  Reagens  für   die  Art  des    sexuellen  Empfindens." 
Monatsschr.  für  Kriminalpsychologie,  1905. 


264 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


ohne  Berücksichtigung  der  Traumdeutung  auf  die  diagnostische  Bedeutung 
der  sexuellen  Träume  hingewiesen.  Es  wird  noch  großer  Arljeit  be- 
dürfen, um  die  verschiedenen  spezifischen  Formen  der  Angstträume 
zu  sondern  und  so  das  großartige  Werk  Freuds  zu  vollenden. 

Besonders  häufig  wird  der  Tjqjhus  durch  einen  Angsttraum  ein- 
geleitet. Auch  gehäufte  Angstträume  kommen  lange  vor  Ausbruch  des 
Fiebers  (also  im  Inkubationsstadium)  zur  Beobachtung. 

Einige  Tage  vor  dem  Ausbruche  eines  Fleckt^'phus  träumte  eine  Dame  folgenden 
Traum,  der  eine  Mischung  von  sexuellen  Wünschen  und  Todesfurcht  darstellt. 

„Ich  träumte,  daß  ich  bei  meinen  in  meiner  Geburtsstadt  wohnenden  Eltern  zu 
Besuch  weile.  Es  dämmerte  gerade  der  Morgen  und  ich  saß  im  Schlafzimmer  meiner 
Eltern,  die  noch  im  Bette  lagen.  Plötzlich  ertönte  im  Hofraum  unseres  Hauses  ein 
Trompetensignal.  Alles  eilte  zu  den  Fenstern  und  man  sah  einen  schwarzen  Reiter  mit 
Helm  und  Harnisch  und  gezücktem  Säbel.  Er  stieg  vom  Pferde  und  kam  zu  aller 
Erstaunen  geradewegs  in  unsere  Wohnung  und  sah  sich  in  derselben  um,  als  ob  er 
jemand  suche.  Plötzlich  wies  er  mit  der  Hand  auf  mich  und  sprach:  „Da  hier  niemand 
anderer  da  ist,  der  in  den  Krieg  ziehen  kann,  so  muß  die  da  gehen."  Meine  Eltern  be- 
gannen zu  jammern,  ich  faltete  die  Hände,  sank  ihm  zu  Füßen  und  bat  ihn  unter 
Tränen,  mich  doch  noch  leben  zu  lassen,  da  ich  ja  noch  so  jung  sei.  Er  aber  sprach 
tröstend  zu  uns:  „Weinet  nicht,  ich  werde  sie  Euch  wieder  bringen." 

Nr.  98.  Ein  junger,  23j ähriger  Bursche  schreit  einige  Nächte  aus  dem  Schlafe. 
Plötzlich  werden  seine  Eltern  verständigt,  daß  ihr  Sohn  geisteskrank  sei.  Er  habe  im 
Rathaus  einen  Skandal  gemacht  und  verlangte,  zum  Bürgermeister  geführt  zu  werden. 
Nach  einer  Woche  wird  die  Diagnose  Hebephrenie  auf  Typhus  ambulatorius  geändert. 
Nach  sechs  Wochen  komplette  Heilung.  Daraus  ergibt  sich  die  Wichtigkeit  der  Tempe- 
raturmessung im  Angstanfalle  oder  unmittelbar  nachher. 

Doch  wir  müssen  der  Vollständigkeit  halber  erwähnen,  daß  auch 
die  Angstzustände  der  Melancholischen  und  die  ängstlichen  Delirien  der 
Epileptiker  manchmal  mit  bedeutenden  Steigungen  der  Temperatur  einher- 
gehen können. 

Diese  Andeutungen  über  organische  Ursachen  von  Augstzustäuden 
mögen  genügen.  Zwischen  organischer  und  neurotisch  bedingter  Angst  ent- 
scheidet nui-  die  Untersuchung.  Die  Symptome  sind  bei  beiden  Zuständen  die 
gleichen.  Die  neurotische  Angst  scheint  ja  ebenfalls  durch  eine  Intoxi- 
kation mit  endogenen  Stoffwechselprodukten  zustande  zu  kommen.  (Yg\. 
meine  Ausftihrungen  im  IV.  Kapitel,  S.  19.)  Auch  Iwan  Bloch*)  mißt 
dem  Sexualchemismus  eine  große  Bedeutung  bei  und  will  sogar  die 
Homosexualität  durch  eine  Störung  der  von  den  Sexualorganen  aus- 
gehenden chemischen  Wirkungen  erklären. 

Wir  werden  bei  der  Beurteilung  von  nervösen  Augstzustäuden 
allgemeine  Ängstlichkeit  und  Augstäufälle  streng  zu  scheiden  versuchen. 
Allerdings  ist  diese  Scheidung  nicht  immer  dm*chführbar  und  m  vielen 
Fällen  steigert  sich  eben  die  allgemeine  Ängstlichkeit  direkt  zu  Angst- 
anfällen. Allgemeine  Ängstlichkeit  unbestimmten  Charakters 
verbunden  mit  Rei  zbarkeit  findet  sich  besonders  bei  den  reinen 
unkomplizierten  Formen  der  Angstneurose.  Sie  kann  sich  auf 
die  eigene  Gesundheit  erstrecken  und  imponiert  uns  dann  als  eine  Hypo- 
chondrie; sie  erscheint  fast  gerechtfertigt  bei  der  übertriebenen  Sorge  im 
Berufe  und  schließlich  als  Ausdruck  eines  verfeinerten  Gewissens  in  der 
Furcht,  die  Gebote  der  Religion  oder  der  allgemeinen  Ethik  zu  über- 
schrcitBii 

Die  Symptome  der  Angstneurose  zu  wiederholen,  kann  ich  mir 
hier  ersparen.  Sehr  charakteristisch  sind  die  Angstträumc,  in  denen  sehr 

*)I>dJS,  Sexualleben  unserer  Zeit.  Berlin,  Louis  Marcus. 


Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 


265 


viel  von  „Toten"  geträumt  wird.  Verwandte  erscheinen,  die  schon  lange 
tot  sind,  die  Lebenden  sieht  man  in  Särgen  oder  man  wohnt  einem 
Leichenzuge  bei.  Neben  den  Todesgedanken  herrschen  die  Vergewaltigungs- 
träume als  Angstträume  vor.  Räuber  und  Diebe  erscheinen  und  würgen 
die  Opfer  am  Halse.  Messer,  Revolver,  Säbel,  Armbrust,  Feuer,  Wasser, 
enge  Schluchten,  Stürze  spielen  eine  große  Rolle.  Ebenso  wilde  Tiere, 
Stiere,  Hengste,  wütende,  beißende  Hunde. 

Immer  werden  wir  in  diesen  Fällen  irgend  eine  schädliche  Form 
des  Sexuallebens  nachweisen  können,  sei  es  Coitus  interruptus,  Abstinenz, 
frustrane  Erregungen  des  Brautstandes  usw.  Der  rasche  Erfolg  der 
Therapie  bestätigt  dann  die  Diagnose.  Für  die  Dilferentialdiagnose  kommt 
noch  die  Basedowsche  Krankheit  in  Betracht,  deren  Begleiterscheinungen, 
Schwindel,  Kopfschmerz,  erhöhte  Reizbarkeit,  Unruhe,  Schlaflosigkeit, 
Herzklopfen,  Schweiße,  auch  bei  der  Angstneurose  vorkommen.  Ebenso 
habe  ich  schon  früher  darauf  aufmerksam  gemacht  (S.  18),  daß  man 
bei  der  Angstneurose  und  Angsthysterie  sehr  häufig  eine  kleinere  oder 
größere  Struma  findet.  Viele  „formes  frustes"  des  Basedow  sind  einfach  nur 
Angstneurosen.  Die  Struma  bildet  eben  den  Ausdruck  des  somatischen 
Entgegenkommens  für  die  Neurose.  Für  echten  Basedow  sprechen  die 
bekannten  Symptome:  Die  konstante,  verstärkte  und  beschleunigte 
Herzaktion,  die  akut  entstandene  Strama,  der  Exophthalmus,  die  Unvoll- 
kommenheit  und  Seltenheit  des  Lidschlages  (Stellwag),  die  Insuffizienz 
des  Konvergenz  Vermögens  (Moebius)^  der  Mangel  der  Mitbewegung  des 
oberen  Lides  bei  Senkung  des  Blickes  (Graefe)  und  schließlich  die 
charakteristischen  Zitterbewegungen.  Wenn  die  Angstsymptome  nach 
der  Regelung  des  Sexuallebens  im  sexualhygienischen  Sinne  schwinden, 
so  gibt  schon  der  Erfolg  der  Therapie  die  Diagnose:  Angstneurose.  Daß 
die  infantile  Ängstlichkeit  immer  mit  einer  sexuellen  Erregung  zusammen- 
hängt, habe  ich  bei  Besprechung  der  Angstneurose  der  Kinder  ausführ- 
lich klargelegt. 

Eine  Reihe  von  Fällen  zeigt  außer  allen  bekannten  Symptomen  der 
Angstneurose  allgemeine  Ängstlichkeit  (ohne  Angstanfällc),  die  trotz  der 
Regelung  des  Sexuallebens  nicht  vollkommen  verschwindet.  In  diesen 
Fällen  muß  außer  der  somatischen  Therapie  der  „psychische  Konflikt" 
gelöst  werden,  unter  dem  die  Patienten  leiden.  Solche  Angstnenrosen 
sind  durch  Hysterie  kompliziert  und  stellen  förmlich  eine  Übergangsform 
von  der  Angstneurose  zur  Angsthysterie  dar.  Selbstredend  gibt  es  auch 
eine  Ängstlichkeit,  die  durch  keine  Neurose  bedingt  ist.  Sie  ist  die  Folge 
eines  abnoi-m  entwickelten  Lebenstriebes  oder  das  Produkt  einer  fehler- 
haften Erziehung.  Doch  erscheint  diese  „Furchtsamkeit",  wie  es  heißen 
sollte,  immer  entsprechend  psychisch  motiviert.  Die  pathologische  Ängst- 
lichkeit ist  eben  ein  peinlicher  Affekt  der  Erwartung,  der  sich  nur  an 
ein  bestimmtes,  im  Vordergrunde  des  Interesses  liegendes  Objekt  knüpft. 
Affekt  und  Veranlassung  zeigen  immer  eine  gewisse  Disharmonie ,  die 
eben  die  Diagnose  einer  Neurose  ermöglicht. 

Ich  will  dies  an  einigen  Beispielen  erörtern.  Eine  Dame  fürchtet 
immer,  sie  habe  vergessen,  den  „Gasometer"  zuzumachen.  Das  ist 
ja  eine  leicht  begreifliche  Furcht,  denn  ein  offener  Gasometer  bedeutet 
eine  gewisse  Gefahr  für  das  Haus.  Es  kann  Gas  ausströmen,  es  kann 
eine  Explosion  entstehen,  die  Kinder  kommen  in  Gefahr,  zu  ersticken 
u.  dgl.  mehr.  Nun  dürfen  wir  uns  mit  der  vorgeschobenen  Motivierung 


266 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


der  „Furcht"  nie  zufrieden{j;-eben.  Wir  niüssen  immer  nachfragen,  ob  es 
sich  nicht  um  neurotische  „Angst"  handelt,  d.  h.  ob  sich  nicht  deutliche 
Symptome  der  Neurose  zeigen.  Wir  forschen  weiter.  Wir  erfahren,  daß 
diese  Gasometervorstellung  sonderbare  Handlungen  zeitigt.  Diese  Dame 
geht  jeden  Abend  vor  dem  Schlafengehen  hinaus  und  dreht  den  Gaso- 
meter ab.  Die  Dienstboten  müssen  nachher  bei  einer  Tetroleumlampe 
arbeiten.  Bis  hierher  finden  wir  den  Vorgang  noch  begreiflich.  Der  Mann 
der  Dame  gibt  uns  die  weiteren  Aufklärungen.  Man  liegt  im  Bette. 
Plötzlich  erklärt  die  Dame,  sie  könne  nicht  einschlafen,  es  beherrsche 
sie  immer  der  Gedanke,  der  Gasometer  sei  offen ,  der  Mann  möge  doch 
um  Gotteswillen  hinausgehen  und  den  Gasometer  zumachen.  Sie  fände 
vorher  keine  Ruhe.  Der  Mann  muß  nachgeben  und  hinausgehen,  worauf 
die  Frau  sich  etwas  beruhigt.  Sie  kann  aber  aus  dem  Schlafe  auf- 
kommen und  ihren  Mann  fragen:  ,,Hast  du  den  Gasometer  zugemacht?" 

Das  fordert  uns  auf,  den  Fall  etwas  genauer  zu  analysieren.  Wir 
erfahren,  daß  der  Ausdruck  „Gasometer"  in  Wien  noch  eine  zweite 
Bedeutung  hat.  Als  Mädchen  hörte  diese  Frau  einmal  ihre  Eltern  über 
den  Bruder  sprechen.  Der  Vater  hatte  gerade  von  einem  Kollegen  in 
Erfahrung  gebracht,  „daß  Emil  einen  neuen  Gasometer  habe  und  sich 
häufig,  statt  in  die  Schule  zu  gehen,  mit  dem  Gasometer  herumtreibe". 
Wir  erfahren  ferner,  daß  diese  Frau  mit  den  Leistungen  ihres  Mannes 
sehr  unzufrieden  ist.  Er  übt  den  Coitus  reservatus  wohl  so  aus,  daß 
sie  befriedigt  ist.  Allein  er  behauptet,  daß  diese  Form  der  Liebe  ihm 
sehr  schädlich  sei.  Es  vergehen  Wochen ,  ehe  er  mit  ihr  kohabitiert. 
Sie  ist  sehr  reizbar,  leidet  auch  an  nächtlichen  Schweißen,  Diarrhöen, 
Angstträumen.  Ihre  Angst,  „der  Gasometer"  sei  offen,  entspricht  einem 
verdrängten  Wunsche,  sich  sexuell  zu  betätigen.  Es  ist,  als  ob  sie  ihrem 
Manne  zurufen  wollte:  „Nimm  dich  in  acht!  Mein  Gasometer  ist  offen. 
Beeile  dich,  ihn  zu  schließen,  sonst  lasse  ich  es  von  einem  anderen  be- 
sorgen!" 

So  kann  eine  schlecht  motivierte  Furchtvorstellung  bei  näherer 
Analyse  die  neurotische  Angst  verraten.  Ganz  ähnlich  zu  werten  ist  die 
Angst  vor  Einbrechern,  Räubern,  Dieben.  Sie  entspricht  einem  verdrängten 
Wunsche,  „überfallen  zu  werden". 

Die  kleinen  Phobien  des  Alltags,  an  denen  wir  immer  achtlos 
vorbeigehen,  ennöglichen  oft  die  Diagnose  einer  Angstneurose,  Angst- 
hysterie oder  Zwangsneurose.  Eine  Frau  kann  nicht  einschlafen,  ehe 
alle  Türen  geschlossen  sind.  Gewiß  eine  fast  allgemein  verbreitete 
Angsthandlung.  Aber  auch  hier  verrät  sich  der  neurotische  Charakter 
in  gewissen  Zwangshandlungen.  Sie  springt  einige  Male  oder  in  leichten 
Fällen  nur  einmal  aus  dem  warmen  Bette  und  versucht  die  Türe,  prüft  das 
Schloß.  (Der  Zweifel  ist  ein  charakteristisches  Symptom  der  Zwangsneurose !) 
Auch  diese  Angst  ist  symbolisch  zu  deuten.  Wer  sie  erobern  wollte,  würde 
eine  „offene  Türe"  einrennen.  Natürlich  sind  es  gerade  die  hyjjermoralischen, 
die  sogenannten  „braven"  Frauen,  deren  mangelnde  Befriedigung  sich 
so  äußert.  Eine  meiner  Patientinnen  berichtete  mir,  daß  sie  zur  Zeit 
eines  Verhältnisses  mit  einem  Freunde  ihres  Mannes  nie  einen  sexuellen 
Genuß  finden  konnte,  obwohl  er  ein  sehr  potenter  Mann  gewesen.  Immer 
beherrschte  sie  die  Vorstellung:  „Die  Türen  sind  nicht  geschlossen.  Mein 
Mann  wird  mich  überraschen."  Auch  wenn  sie  einige  Male  das  Schloß 
kontrolliert  hatte,  war  es  ihr  nicht  möglich,  diese  Angstvorstellung  los 


Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 


267 


zu  werden.  Sie  gab  infolgedessen  das  Verhältnis  auf  und  schlief  dann 
im  Gegensatz  zu  früher  immer  bei  .  .  .  offenen  Türen. 

Auch  bei  Männern  kann  eine  Angstneurose  mit  einer  kleinen 
Beimengung  von  Zwangsneurose  und  Hysterie,  die  ja  fast  niemals  zu 
fehlen  scheint,  sich  in  kleinen  alltäglichen  Funktionsstörungen  äußern. 
Ich  nenne  nur  einige  Beispiele:  Die  Angst  und  der  Zweifel,  ob  man 
die  Türe  auch  ordentlich  geschlossen  habe,  der  ängstliche  Zweifel,  man 
habe  die  Schlüssel  liegen  lassen,  es  könnte  an  den  Kleidern  ein  Toilette- 
fehler bemerkbar  sein  (offene  Hosentüre !),  man  habe  den  Brief  vielleicht 
unrichtig  frankiert.  Beim  Arzte  die  ängstliche  Befürchtung,  das  Rezept 
sei  nicht  richtig  geschrieben.  Die  Dosis  Morphium  sei  statt  in  Zenti- 
grammen in  Dezigrammen  ausgedrückt.  Solche  Ärzte  laufen  oft  in  die 
Apotheke  in  höchster  Erregung  und  lassen  sich  das  Rezept  zeigen. 
Juristen  denken  an  einen  Formfehler  in  der  Klage,  an  einen  falsch 
zitierten  und  angewendeten  Paragraphen.  Kurzum,  jeder  Angstneurotiker 
trägt  seine  Angst  in  seinen  Beruf  hinein.  Das  Mißverhältnis  zwischen 
dem  Furchtobjekt  und  der  Unlustempfindung  führt  uns  auf  die  Diagnose. 
Kommen  noch  die  anderen  Stigmata  der  Angstneurose,  abnorme  Reiz- 
barkeit, Herzklopfen,  Asthma,  Schwindel,  Kongestionen,  Parästhesien, 
Absterben  eines  Fingers  oder  des  Armes,  Migräne,  Diarrhöen,  Erbrechen, 
Schlaflosigkeit  hinzu,  so  kann  an  der  Diagnose  kein  Zweifel  sein.  Natür- 
lich darf  die  sexuelle  Schädlichkeit  nicht  fehlen.  Wo  die  nicht  vorhanden 
und  an  der  Wahrheitsliebe  der  Patienten  nicht  zu  zweifeln  ist,  da  denke 
man  an  die  Zwangsneurose,  die  ähnliche  Symptome  zeitigen  kann. 

Bei  allen  Psychoneurosen  gestattet  uns  das  psychologische  Verständnis 
der  Abwehr  (Freud*)  die  Diagnose.  „Wenn  bei  einer  disponierten  Person 
die  Eignung  zur  Konversion  nicht  vorhanden  ist  und  doch  zur  Abwehr 
einer  unerträglichen  Vorstellung  die  Trennung  derselben  von  ihrem  Affekt 
vorgenommen  wird,  dann  muß  dieser  Affekt  auf  psychischem  Ge- 
biete verbleiben.  Die  nun  geschwächte  Vorstellung  bleibt  abseits  von 
aller  Assoziation  im  Be%vußtsein  übrig,  ihr  frei  gewordener  Affekt 
aber  hängt  sich  an  andere,  an  sich  nicht  unerträgliche  Vor- 
stellungen an,  die  durch  „falsche  Verknüpfung''  zu  Zwangs- 
vorstellungen werden."  Auch  die  meisten  Phobien  zeigen  denselben 
psychischen  Mechanismus. 

Bei  der  Diagnose  wird  uns  der  Begriff  der  „Abwehr"  eine  sichere 
Richtungslinie  angeben.  Ich  führe  nur  ein  Beispiel  an.  Ein  Patient  klagt 
über  ein  bestimmtes  Furchtgefühl.  Er  hat  ein  neues  Geschäft  gekauft 
und  ist  damit  nicht  zufrieden.  Er  fürchtet,  er  werde  dort  zugninde  gehen. 
Das  wäre  eine  logisch  begründete,  auf  ein  Objekt**)  bezogene  Furcht. 
Wir  konnnen  aber  bald  dahinter,  daß  die  Furcht  logisch  nicht  begründet 
ist.  Der  Mann  ist  wohlhabend,  das  Geschäft  ist  verhältnismäßig  gut,  von 
einem  drohenden  Ruin  ist  gar  keine  Rede.  Es  ist  nur  eine  geheime 
Angst,  die  auf  ein  bestimmtes  Objekt  verschoben  wurde.  Es  ist  eine 
„falsche  Verknüpfung".  Er  leidet  unter  einer  Zwangsvorstellung:  Ich 

*)  Die  Abwehr-Neuropsychosen.  Versuch  einer  psychologischen  Theorie  der  akqui- 
rierten  Hysterie,  vieler  Phobien  usw.  Sammlung  kleiner  Schriften  zur  Neurosenlehre. 
Franz  Deuticke,  Leipzig  und  Wien  1906. 

**)  Griesinger  spricht  von  „objektloser  Furcht".  Wir  sehen  das  Wesen  der  Furcht 
gerade  in  der  Beziehung  zu  einem  bestimmten  Objekt.  Objektlose  Furcht  ist  eine  Con- 
tradictio  in  adjecto,  geradeso  wie  ein  „unverheirateter  Ehemann". 


268 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


muß  mein  altes  Geschäft  verkaufen  und  mir  ein  neues  Ge- 
schäft einrichten.  Was  steckt  hinter  diesem  einen  Gedanken,  der 
ihn  verfolgt,  ihn  nicht  schlafen  läßt,  ihm  allerlei  Befürchtungen  wach- 
ruft? Natürlich  ein  verdrängter  Wunsch.  Auch  dieses  Rätsel  ist  nur  mit 
dem  Schlüssel  von  Freud^  nur  mit  Hilfe  der  sexuellen  Symbolik  zu  lösen. 
Geschäft  wird  im  Volksmunde  für  Vagina  gebraucht.  Jetzt  können  wir 
uns  den  Fall  psychologisch  auflösen.  Er  ist  mit  seiner  Frau  unzufrieden 
und  möchte  sich  eine  andere  nehmen.*) 

Das  Mißverhältnis  zwischen  der  Größe  des  Affektes  und  dem  Furcht- 
objekt führte  uns  in  diesem  Falle  auf  die  Verdrängung,  welcher  Aus- 
druck uns  jetzt  geläufiger  ist  als  die  Abwehr. 

Wir  diagnostizieren  eine  Angsthysterie,  wenn  die  abgespaltenen 
Affekte  nicht  ins  Körperliche  konvertiert,  sondern  psychisch  als  Angst 
verarbeitet  werden. 

Viele  von  den  phobischen  Zuständen,  die  wir  hier  besprochen  haben,  gehören 
eigentlich  der  „Zwangsneurose"  an.  Das  kommt  daher,  daß  die  beiden  Krankheiten 
„Angsthysterie''  und  „Zwangsneurose"  sehr  häufig  kombiniert  vorkommen.  Man  beobachtet 
sehr  häufig  Zwangsneurosen  mit  phobischen  Erscheinungen  und  Phobien  mit  Zwangs- 
vorstellungen. Für  die  Praxis  ist  die  Unterscheidung  nicht  so  wichtig,  da  ja  beide  Krank- 
heiten „Zwangsneurose"  und  „Angsthysterie"  fast  den  gleichen  psychischen  Mechanis- 
mus zeigen.  Der  Aifekt  der  Zwangsvorstellung  ist  nach  Freud  ein  dislozierter  oder 
transponierter,  der  einer  Eückübersetzung  ins  Sexuelle  fähig  ist.  Wir  haben  —  ich  be- 
finde mich  in  diesem  Punkte  in  einem  allerdings  nur  theoretischen  Widerspruche  zu 
Freud  —  gesehen,  daß  auch  alle  Phobien  dieselbe  Rückübersetzung  gestatten.  Das 
Wesen  der  Zwangsneurose  sah  Freud  ursprünglich  in  folgenden  Momenten :  1 .  Den 
Kranken  beherrscht  eine  (überwertige)  Idee.  2.  An  diese  Idee  hängt  sich  ein  Affekt. 
(Angst,  Zweifel,  Vorwürfe,  Zorn.)  3.  Dieser  Affekt  ist  (das  beweist  die  Analyse)  gerecht- 
fertigt und  durch  Überlegung  nicht  zu  bannen.**)  4.  Die  Zwangsvorstellung  ist  nicht  die 
erregende  Idee,  sie  substituiert  nur  die  verdrängte  Vorstellung.  Natürlich  handelt  es  sich 
nicht  nur  um  eine  Idee;  bei  einer  echten  Zwangsneurose  gibt  es  einen  Rattenkönig  von 
Zwangsideen,  die  wieder  zu  den  sonderbarsten  Zwangshandlungen  führen  können. 

In  einer  späteren  Arbeit  sucht  Freud  die  Zwangsneurose  in  einer  einfachen 
Formel  zu  charakterisieren:  Zwangsvorstellungen  sind  jedesmal  verwandelte, 
aus  der  Verdrängung  wiederkehrende  Vorwürfe,  die  sich  immer  auf  eine 
sexuelle,  mit  Lust  ausgeführte  Aktion  der  Kinderzeit  beziehen.***)  Die 
Zwangsneurose  verläuft  typisch  in  drei  Perioden :  1 .  Die  Periode  der  kindlichen  Imraoralität. 
2.  Die  erste  Verdrängung  beim  Eintritt  der  oft  verfrühten  sexuellen  Reifung.  Als  Abwehr- 
symptome erscheinen  dann  Gewissenhaftigkeit,  Ekel,  Scham,  Selbstmißtrauen.  3.  Die 
Wiederkehr  der  verdrängten  Erinnerungen  in  verschleierter  Form  als  Kompromiß  zwischen 
Trieb  und  Verdrängung.  Eine  Reihe  von  Angstzuständen  zählt  Freud  zur  Zwangsneurose : 
die  soziale  Angst,  die  religiöse  Angst,  den  Beobachtungswahn,  die  Versnchungsangst, 
Zweifelsucht,  Furcht  vor  Verrat. 

Man  sieht,  wie  sich  hier  zwei  große  Kreise,  Angsthysterie  und  Zwangsneurose, 
schneiden.  Sagt  Aoah  Freud  selber:  Ich  habe  übrigens  in  all  meinen  Fällen  von  Zwangs- 
neurose einen  Untergrund  von  hysterischen  Symptomen  gefunden. 

Für  die  Prognose  ist  die  Entscheidung  „Zwangsneurose"  oder  „Angsthysterie 
sehr  wichtig.  Die  Zwangsneurose  ist  das  hartnäckigere  Leiden  und  bedarf  viel  längerer 
Behandlung. 

Der  Fall  der  Sängerin  (Kapitel  XXV)  gibt  ein  charakteristisches  Bild  einer  Angst- 
hysterie, die  mit  leichter  Zwangsneurose  (Waschzwang,  Religiosität,  Zwangshandlungen) 
kombiniert  ist. 

Im  Übrigen  muß  ich  auf  die  Originalarbeiten  von  Freud  verweisen, 
deren  genaue  Kenntnis  für  jedermann,  der  sich  mit  Psychoanalyse  be- 
schäftigen will,  unerläßlich  ist. 

*)  „Wenn  wir  eine  große  Sünde  nicht  zugeben  wollen,  so  beklagen  wir  eine  kleine 
Sünde  mit  großer  Emphase."  (Jung).         .  .       .    ,    .  u 

**)  „Zur  Neurosenlehre."  Nr.  VL  „L'Etat  emotif,  comme  tel,  est  toujour  justihe. 
■***)  „Zur  Neurosenlehre."  Nr.  VIII. 


Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 


269 


Manchem  mag  es  auffallen,  daß  von  Neurasthenie  in  diesem 
Buche  so  selten  die  Rede  ist.  Ich  kann  nur  nochmals  betonen,  daß 
meiner  Erfahrung  nach  die  Neurasthenie  mit  den  nervösen  Angstzuständen 
nichts  zu  schaffen  hat.  Die  Angst  verrät  überall  eine  Komplikation  mit 
Angstneurose. 

Tch  kann  die  Erfahrungen  von  Alfred  Straßer*)  ^  daß  die  Neu- 
rasthenie eine  sehr  selten e Erkrankung  ist,  nur  bestätigen.  Ä^ra/?er, 
der  in  einer  großen  Wasserheilanstalt  tätig  ist,  meint,  er  sehe  jährlich 
bloß  einige  Fälle  von  echter  Neurasthenie.  Diese  Divergenz  mit  den  Er- 
fahrungen anderer  Ärzte  kommt  daher,  daß  man  heutzutage  fälschlich 
jede  Neurose  als  Neurasthenie  bezeichnet.  Achtzig  Prozent  aller  soge- 
nannten Neurastheniker  sind  Opfer  einer  Angstneurose.  Neunzehn  Prozent 
wären  der  Angsthysterie,  der  Zwangsneurose  zu  reservieren  und  kaum 
ein  Prozent  schätze  ich  die  Fälle  von  echter  Neurasthenie. 

Die  Neurastheniker  leiden  nur  an  hypochondrischen,  durch  ihre 
Beschwerden  gerechtfertigten  Befürchtungen.  Die  Stigmata  der  Neu- 
rasthenie sind  ja  bekannt:  Kopfdruck,  nervöse  Dispepsie,  Flatu- 
lenz, Rachialgie,  Schlaflosigkeit,  große  Ermüdbarkeit,  allge- 
meine Depression.  Die  Kranken  bieten  das  Bild  der  Erschöpfung. 
Sie  werden  für  ihren  Beruf  unbrauchbar,  da  ihre  Kräfte  einfach  nicht 
ausreichen.  Die  Neurasthenie  ist  die  richtige  Erschöpfungsneurose. 
Es  handelt  sich  um  Menschen,  die  eine  schwere  geistige  Arbeit  ver- 
richten, der  sie  nicht  gewachsen  sind  und  die  ihnen  gegen  den  Strich 
geht.  (Psychischer  Konflikt  zwischen  Pflicht  und  Veranlagung.)  Große 
Angstanfälle  unbestimmten  Inhaltes  gehören  nicht  zum  Symptomen- 
bild der  Neurasthenie.  Sie  verraten  eine  Angstneurose  oder  Angst- 
hysterie. 

Die  Angstanfälle  bei  der  Konversionshysterie  können  hohe  Grade 
erreichen  und  auch  mit  Halluzinationen  einhergehen.  Bei  Phobien  sind 
eigentlich  Anfälle  als  solche  selten.  Der  Angsthysteriker  fürchtet  ja  die 
Angstanfälle  und  die  Phobie  ist  ja  eine  Schutzmaßregel  (Abwehr!) 
gegen  den  Angstanfall.  Die  Platzangst  beispielsweise  schützt  den  von 
ihr  Befallenen  vor  dem  Angstanfalle,  den  er  beim  Überschreiten  des 
Platzes  zu  gewärtigen  hätte. 

Im  übrigen  sind  die  hysterischen  Angstanfälle  äußerst  dramatisch 
und  zeigen  häufig,  wie  schon  erwähnt,  ein  charakteristisches  Mißverhältnis 
zwischen  der  ängstlichen  Vorstellung  und  den  Ausdrucksbewegungen.**) 
So  kann  eine  Hysterische  beim  Anblick  einer  Maus  einen  schrecklichen 
Angstanfall  produzieren,  andrerseits  die  Attentatsgeschichte,  in  der  man 
sie  hat  ermorden  oder  vergewaltigen  wollen,  mit  verhältnismäßig  ge- 
ringem Affekte  vortragen. 

Dieses  Mißverhältnis  zwischen  Angstausdruck  und  Angstvorstellung 
fällt  besonders  bei  der  Paranoia  auf,  worauf  Alfred  Adler  hinge- 
wiesen hat.  Paranoiker  zeigen  eigentlich  verhältnismäßig  wenig  Angst. 
Freilich ,  weil  hinter  ihren  Halluzinationen  Wünsche  stecken,  die  teils 


*)  Die  Behandlang  der  Neurasthenie  im  Hause.  Blätter  f.  klin.  Hydrotherapie,  1907. 
**)  .,Pose,  Mimik  und  Worte  harmonieren  oder  sie  widersprechen  direkt" 
(Raimann).  Freud  erzählte  mir  eine  charakteristische  Beobachtung:  Er  befand  sich  auf 
der  Eisenbahn  in  demselben  Coupe  mit  einer  schwer  Hj'sterischen,  als  sie  plötzlich  einen 
Eisenbahnunfall  erlitten.  Die  Kranke  zeigte  fast  gar  keine  Zeichen  von  Schrecken. 
Der  Unfall  hatte  für  sie  gar  keine  Folgen. 


270 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


aus  dem  erotischen,  teils  aus  dem  Größenwaliiikoiuplex  (Ich-Komplex) 
stammen. 

Die  höchsten  Grade  von  Angstanfällen  sieht  man  hei  der  Melancholie. 
Es  ist  sehr  wichtig,  sich  hei  jedem  schweren  Angstanfall  die  Frage 
vorzulegen:  Handelt  es  sich  um  eine  beginnende  Psychose  oder  ist  der 
Angstanfall  der  Ausdruck  einer  Neurose?  So  mancher  Selbstmord, 
den  ein  Melancholiker  begangen  hat,  wäre  zu  vermeiden  ge- 
wesen, wenn  man  den  Angstanfall  rechtzeitig  als  Beginn 
einer  Melancholie  erkannt  hätte!  Die  Angstanfälle  bei  Melancholie 
treten  vorwiegend  des  Morgens  nach  einem  Angsttraum  auf,  sie  können 
die  höchsten  Grade  erreichen  und  sich  bis  zum  Raptus  steigern.  Die 
Kranken  lokalisieren  in  den  leichteren  Fällen  die  Angst  in  der  Herz- 
gegend als  Herzangst,  aber  auch  Gefühle  der  Lungenangst  sind  nicht 
selten.  Ziehen*)  beschreibt  auch  andere  Formen  der  melancholischen 
Angst,  die  den  von  Freud  bei  der  Angstneurose  beschriebenen  Formen 
der  Angst  sehr  ähnlich  sind  und  wahrscheinlich  auf  einer  Kombination 
der  Melancholie  mit  Angstneurose  beruhen.  Eine  Kombination,  die  ja 
gar  nicht  selten  ist,  wie  die  von  mir  analysierten  beiden  Fälle  von 
Melancholie  beweisen. 

„Andere  fühlen  die  Angst  namentlich  im  Kopf  oder  im  Hals.  Im  ersteren  Fall 
habe  ich  schon  die  Angabe  gehört,  daß  die  Angst  sich  mit  einem  Gefühl  des  Drehens 
oder  des  Schwindels  verknüpfe.  Die  körperliche  Begleitern pflndung  der  Halsangst  ist  meist 
ein  krampfliaftes  Gefühl  der  Znsammenziehung  (Konstriktion)  im  Hals.  Sehr  oft  hört 
man  auch,  daß  die  Angst  aus  der  Brust  wie  ein  heißer  Strom  zum  Kopf  aufsteige.  Auch 
die  Lükalisation  der  Angst  in  das  Abdomen  ist  gar  nicht  selten.  In  einem  Fall,  in 
welchem  die  Sorge  um  ein  übrigens  harmloses  und  fast  geheiltes  Blasenleiden  (Zystititis) 
die  Melancholie  hervorgerufen  hatte,  versetzte  die  Kranke  mit  der  größten  Bestimmt- 
heit ihre  Angst  stets  in  die  Blasengegend.  Seltener  ist  die  Lokalisation  der  Angst  in 
die  Extremitäten.  So  fühlte  zum  Beispiel  die  oben  erwähnte,  an  Retroflexio  uteri  leidende 
Kranke  die  Angst  vorzugsweise  in  den  unteren  Extremitäten.  In  einem  Fall  habe  ich 
auch  —  ohne  nachweisbare  Veranlassung  —  die  Lokalisation  der  Angst  in  einen  Arm 
beobachtet.  Die  Dauer  des  einzelnen  Angstanfalles  schwankt  innerhalb  der  weitesten 
Grenzen,    bald   ist  er  minutenlang,    bald  stundenlang. 

Ausnahmsweise  ist  die  Angst  mit  neuralgischen  Sehmerzen  verknüpft,  und  zwar 
dann  meistens  mit  einer  linkseitigen  Interkostalneuralgie.  Es  kommt  dies  auch  vor  in 
Fällen,  welche  nicht  mit  Hysterie  oder  Neui-asthenie  kompliziert  sind."  (Man  beachte 
die  auffallende  Ähnlichkeit  mit  den  Angstäquivalenten  und  Angstlokalisationen  der 
Angstneurose ! ) 

Die  Differentialdiagnose  der  „melancholischen"  Angst  ist  nicht 
immer  leicht.  Hie  und  da  kommen  Angstneurosen  vor,  die  mit  schwerem 
Taedium  vitae,  ja  selbst  mit  Beschuldigungswahn  einhergehen.  Freilich 
erreicht  die  Angst  nie  so  hohe  Grade  wie  bei  der  Melancholie.  Immerhin 
ist  in  jedem  Falle,  wo  Selbstanklagen,  Kleinheitswahn,  Depression 
vorkommen,  große  Vorsicht  geboten,  da  häufig  die  Angstneurose  ein 
Vorstadium  der  echten  Melanchohe  sein  kann. 

Hie  und  da  werden  die  chronischen  Angstzustände  bei  der  De- 
mentia praecox  als  „neurasthenische"  aufgefaßt.  Sämtliche  Psychiater 
berichten,  daß  ein  großer  Teil  ihrer  Dementia  praecox-Fällc  lange  Zeit 
unter  der  Diagnose  „Neurasthenie"  als  „Nervöse"  behandelt  wurden. 
Für  „Dementia  praecox"  sprechen  patziges,  flegelhaftes  Benehmen,  trieb- 
artiges Fortlaufen  **),  eine  gleichmäßige  Abstumpfung  aller  ethischen  und 

*)  Die  Erkennung  und  Behandlung  der  Melancholie  in  der  Praxis.  Karl  Marhold, 
Halle  a.  S.  1907. 

**)  Vgl.  Dr.  Karl  Wihnann,  Zur  Psychopathologie  des  Landstreichers.  J.A.Barth, 
Leipzig  1906. 


Allgemeine  Diagnostik  der  Angstzustände. 


271 


ästhetischen  VorstelluDgen ,  eine  auffallende  Gleichgültigkeit  den  An- 
forderungen des  Lebens  gegenüber. 

Die  Angstanfälle  der  Dementia  praecox  äußern  sich  meistens  in 
plan-  und  ziellosem  Fortlaufen,  das  eines  der  wichtigsten  Erkennungs- 
symptome der  Krankheit  bildet.  Die  Angstzustände  geben  den  Impuls 
zur  aktiven  Vagabundage.  Die  Kranken  bekommen  plötzlich  des  Nachts 
einen  Schrecken  und  laufen  dann  ruhelos  von  Ort  zu  Ort. 

Der  Kranke  hat  keine  Krankheitseinsicht.  Er  merkt  die  Verände- 
rungen seiner  Psyche  nicht.  Auch  gewöhnliche  Angstanfälle  sind  gar 
nicht  selten,  ebenso  triebartige  Selbstmordversuche,  bizarre  Verfol- 
gungsideen, Halluzinationen. 

Fast  alle  Frühdementen  führen  unendliche  Klagen  über  verschiedene 
Beschwerden,  über  Müdigkeit,  geistige  Abspannung,  was  dann  gewöhnlich 
den  Ärzten  Veranlassung  gibt,  eine  „Neurasthenie''  zu  diagnostizieren. 

Gerade  die  bekannten  neurasthenischen  Stigmata,  Kopfdruck, 
Schlaflosigkeit,  geistige  Verstimmung,  nervöse  Muskel- 
schwäche, Rückenschmerz  und  endlich  Dyspepsie  aus  gastro- 
intestinaler  Atonie,  können  sich  auch  in  den  Anfangsstadien  der  De- 
mentia praecox  finden.  Die  Ditferentialdiagnose  ist  trotzdem  sehr  leicht, 
da  der  Neurastheniker  an  seiner  Intelligenz  keinen  Schaden  genommen 
hat  und  in  „ethischer  Hinsicht"  eher  überemptindlich  ist.  Dagegen  möchte 
ich  im  Gegensatz  zu  Bouveret*)  nochmals  betonen,  daß  ich  die  Angst 
nicht  als  Stigma  der  Neurasthenie  anerkenne.  Wo  Angst  ohne  Intelli- 
genzdefekt und  ohne  schwere  psychische  Depression  vorhanden  ist,  wird 
man  an  eine  Angstneurose  oder  Angsthysterie  denken  müssen,  welche 
das  Krankheitsbild  der  Neurasthenie  kompliziert. 

Die  leichten  Fälle  von  Melancholie  (Hypomelancholie)  zeigen  eine 
gemsse  Ähnlichkeit  mit  dui-ch  Neurasthenie  komplizierten  schweren 
Angstneurosen.  Aber  der  Angstneurotiker  ist  vorwiegend  reizbar  und 
hat  auch  heitere  Momente.  Der  Melancholiker  ist  permanent  traurig 
(Ziehen). 

Von  der  Paranoia  habe  ich  schon  erwähnt,  daß  ihre  Angst- 
affekte im  Mißverhältnis  zur  Angstvorstellung  stehen.  Wenn  beispiels- 
weise eine  Dame  in  der  Ordination  erscheint  und  mit  heiterer,  gleich- 
gültiger oder  geheimnisvoller  Miene  erzählt,  sie  sei  von  Feinden  um- 
geben, die  sie  auf  telepathischem  Wege  entehren  und  aus  der  Welt 
schaffen  wollen ,  ist  die  Diagnose  Paranoia  sehr  wahrscheinlich.  Der 
Paranoiker  ist  immer  unschuldig,  der  Melancholiker  ein  arger  Sünder. 

Die  Angstzustände  bei  Dementia  paralytica  verraten  sich  durch 
ihre  absurde  Konstruktion,  durch  die  Maßlosigkeit  der  Übertreibungen. 
Auch  erleichtern  die  bekannten  objektiven  Symptome  (Pupillendifferenz, 
Pupillenstarre,  Silben  stolpern ,  Veränderungen  der  Schrift,  Fehlen  oder 
Steigerung  der  Reflexe)  die  Diagnose. 

Von  großer  Bedeutung  ist  auch  die  genaue  Kenntnis  des  ängst- 
lichen Deliriums  der  Epileptiker,  das  auch  Angstträume  einleiten  können. 
Auch  leichte  Depressionen  können  dem  Anfall  vorhergehen. 

Die  Halluzinationen,  unter  denen  die  Kranken  dabei  leiden,  sind  sehr  charakteri- 
stisch und  von  Kraepelin  (1.  c.)  anschaulich  geschildert  worden: 

„Vielfach  wird  die  Einleitung  durch  eine  ganz  bestimmte,  sich  regel- 
mäßig wiederholende  Sinnestäuschung  gebildet;   namentlich  bemerkenswert 


*)  Die  Neurasthenie.  Franz  Deuticke,  Leipzig  und  "Wien  1899. 


272 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


ist  der  „schwarze  ilann"  und  das  Sehen  von  ruten  Gegenständen,  Blut  Flammen,  Mann 
im  roten  Mantel.  Der  Kranke  verliert  völlig  die  Orientierung;  seine  Umgebung  ver- 
ändert sich;  Sinnestäuschungen  und  ängstliche  Wahnbildungen  treten  auf.  Er 
falit  nur  sehr  unvollkommen  auf,  was  um  ihn  herum  vorgeht,  lauscht  auf  die  Stimmen, 
die  ihn  beschimpfen  und  bedrohen.  Er  soll  wegen  Onanie  bestraft  werden,  hört  Gott 
sprechen,  das  Totenwägelchen  fahren,  muß  sterben,  hat  etwas  angerichtet,  fühlt  sich 
gepackt,  sieht  sich  von  Teufeln,  Gespenstern,  wilden  Tieren,  großen  Volksmassen  um- 
geben, die  aus  der  Wand  kommen  und  oft  von  allen  Seiten  anrücken.  Vor  dem  Fenster 
steht  ein  Mann,  der  ihn  erschießen  will;  er  hat  schon  Kugeln  im  Leibe;  der  Arzt  führt 
Böses  im  Schilde;  Milch  und  Brot  schmecken  nach  Schwefel.  Schlachten  werden  ge- 
schlagen, ein  furchtbares  Blutbad  angerichtet,  er  watet  im  Blut  und  schreitet  über 
Leichen;  Mutter  und  Schwester  sind  auf  der  Eisenbahn  umgekommen;  das  Haus  wird 
in  die  Luft  gesprengt.  Man  führt  ihn  in  einen  unterirdischen  Gang,  in  welchem  auf 
schi'ecklichen  Marterwerkzeugen  Menschen  und  Türe  zerstückelt  werden.  Alles  stürzt 
über  ihn  zusammen.  Luft  und  Licht  wird  ihm  abgeschnitten;  dasjüng.ste  Gericht  bricht 
berein;  er  fährt  in  die  Hölle.  Zugleich  bemächtigt  sich  seiner  die  äußerste  Todesangst, 
so  daß  er  zitternd  sein  Ende  erwartet,  ein  Stoßgebet  nach  dem  andern  stammelt  oder 
in  feierlichen  AVorten  sein  Leben  in  Gottes  Hände  legt.  Dazwischen  schieben  sich 
fabulierende  Äußerungen ;  der  Kranke  ist  gestern  mit  der  Postkutsche  angekommen,  zum 
Militär  eingezogen  worden,  hat  mit  dem  Großherzog  gesprochen.  Bisweilen  erscheinen 
auch  Gott  und  Christus,  schenken  ihm  die  Freiheit,  verheißen  ihm  Gnade,  krönen  ihn 
zum  Friedenskaiser,  führen  ihn  auf  prächtigem  Wagen  ins  Paradies,  in  den  Himmel, 
wo  ihm  seine  selige  Mutter  erscheint,  doch  sind  solche  freudige  Erhebungen  regelmäßig 
nur  rasch  vorübergehende  Einschiebsel." 

Während  der  Melancholische  im  Raptus  unter  dem  Eindrucke  der 
peinigenden  Vorwürfe ,  die  er  sich  macht ,  unter  der  Wucht  der  Ver- 
sündigungen und  der  Aussichtslosigkeit  seiner  prekären  Lage  einen 
Selbstmordversuch  ausführt,  neigt  der  Epileptiker  beim  Angstanfalle  zu 
schrecklichen  Verbrechen.  Ganze  Familien  können  abgeschlachtet  werden. 
Er  ist  auch  imstande,  auf  Fremde  loszugehen,  was  besonders  gefährlich 
ist,  wenn  er  sich  im  Besitze  einer  Waffe  befindet. 

Die  Erkennung  dieses  ängstlichen  Deliriums  ist  nach  dem  vorher 
Gesagten  nicht  schwer.  Auch  beim  epileptischen  Delirium  ist  ähnUch  wie 
beim  Status  epilepticus  Fiebersteigerung  beobachtet  worden. 

Die  Kenntnis  aller  Psychosen  ist  für  den  Praktiker  ebenso  wichtig 
wie  die  Kenntnis  der  Neurosen.  Spielt  doch  speziell  der  Angstanfall  bei 
den  Psychosen  eine  sehr  bedeutsame  Rolle.  Allerdings  wird  dem  auf- 
merksamen Beobachter  das  Vorbandensein  einer  Psychose  nicht  leicht 
entgehen.  Gerade  die  Psychotherapie  fordert  eine  liebevolle  Beschäftigung 
mit  der  Psyche  des  Kranken  und  da  lassen  sich  Veränderungen  der 
geistigen  Persönlichkeit  schon  nach  kurzer  Zeit  erkennen. 

Ein  wichtiges  Hilfsmittel  stellt  auch  die  von  Jung*)  gefimdene  Asso- 
ziationsmethode dar.  Doch  gilt  diese  nur  für  die  länger  in  Beobachtung 
stehenden  Fälle,  während  der  Arzt  häufig  in  die  Lage  kommt,  eme  rasche 
Diagnose  zu  stellen. 

Dies  läßt  sich  nur  durch  genaue  Beobachtung  und  eme  gewisse 
Schulung  des  Blickes  aneignen.  In  der  Praxis  halte  man  sich  den  Grund- 
satz vor  Augen,  nicht  allzu  pessimistisch  zu  denken.  In  der  ^lehrzahl 
der  Fälle  steckt  hinter  dem  akuten  Angstanfall  das  bekannte  Bild  der 
\ngstneurose.  Alle  anderen  Angstanfälle  sind  verhältnismäßig  selten. 
Nur  bei  Verdacht  auf  eine  Mclancliolie  ist  ein  gewisser  Pessimismus 
von  Vorteil.  Die  Überwachung  der  auf  Melancholie  verdächtigen  Kranken 
ist  eine  wichtige  Maßregel,  die  manches  Suicidium  verhindern  kann. 

*)  Diagnostische  Assoziationsstudien.  Bd.  I.,  J.  A.  Barth. 


Allgemeine  Therapie  der  Ängstzustände. 


273 


XXXI.  Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 

Wir  haben  an  zahlreichen  Beispielen  dargetan,  wie  wichtig  die 
psychische  Behandlung  der  nervösen  Angstzustände  ist.  Die  Angst  ist 
das  Symptom  einer  Seelenkrankheit  und  kann  deshalb  nur  kausal  auf 
seelische  Weise  geheilt  werden.  Damit  soll  aber  nicht  gesagt  sein,  daß 
wir  die  physische  Komponente  ganz  vernachlässigen  dürfen. 

Im  Gegenteil!  Die  schönsten  Erfolge  werden  oft  durch  eine  heil- 
same Kombination  verschiedener  Methoden  erzielt  und  die  Therapie 
verträgt  sich  niemals  mit  einer  zur  Schablone  herabsinkenden  Ein- 
seitigkeit. 

Wir  werden  uns  in  jedem  Falle  von  „nervösen"  Angstzuständen 
durch  eine  genaue  Untersuchung  auch  von  dem  körperlichen  Betinden 
des  Kranken  überzeugen.  Wir  werden  uns  immer  vor  Augen  halten, 
daß  neben  dem  nervösen  Leiden  auch  organische  Veränderungen  be- 
stehen können,  deren  Behandlung  eine  ebenso  wichtige  Aufgabe  darstellt, 
wie  das  Beheben  der  psychischen  Störung. 

Eine  von  vielen  Beobachtern  konstatierte  Tatsache  ist  es,  daß 
speziell  nervöse  Angstzustände  bei  geschwächtem,  herabgekommenem 
Organismus  viel  schwerer  zu  beheben  sind ,  als  bei  ki'äftigen ,  wohl- 
genährten ^lenschen.  Diese  Beobachtungen  haben  zu  einer  Mastkunnanie 
geführt,  die  die  sonderbarsten  Blüten  trieb.  Gab  und  gibt  es  doch  Nerven- 
ärzte, die  jede  Phobie  mit  einigen  Küo  Gewichtszunahme  und  Bettruhe 
heilen  wollen. 

Sogar  ein  Psychotherapeut,  der  freilich  eine  ganz  andere  Psycho- 
therapie betreibt ,  als  wir  sie  hier  geschildert  haben ,  Dubois  in  Bern 
(Dr.  Paul  Dubois,  Die  Psychoneurosen  und  ihre  psychische  Behandlung, 
Bern  1905),  stellt  in  den  Mittelpunkt  seiner  ..psychischen  Methode" 
eine  methodische  Mastkur  mit  Milchdiät  usw.  Wie  tief  seine  Psycho- 
therapie in  das  Wesen  der  Neurosen  eindringt,  das  beweist  sein  funda- 
mentaler Satz  „man  tut  gut,  über  das  Sexualleben  des  Kranken  rasch 
hinwegzugehen!^  Er  exorziert  den  neurotischen  Teufel  mit  Dialektik, 
Ethik,  Philosophie  und  Eiweiß.  Gewiß  sind  das  wertvolle  Waffen  im 
Kampfe  gegen  kranke  Nerven.  Ebenso  wertvoll  wie  die  religiöse  mystisch- 
buddhistische Methode,  die  ein  Berliner  Psychotherapeut  praktiziert, 
ebenso  wertvoll  wie  die  Erziehung  des  Willens,  die  Levi/  in  Paris  betreibt. 
(L'education  de  la  volonte,  Paris  1906.)  Allein  wir  schmeicheln  uns, 
den  Nachweis  erbracht  zu  haben,  daß  die  richtige  kausale  Therapie 
auf  die  verdrängten  Vorstellungen  eingehen  und  diese  Verdrängungen 
lösen  muß. 

Die  Mastkur  allein  wird  keine  Angstneurose  oder  Angsthysterie 
heilen  können.  Sie  wird  in  zahlreichen  Fällen,  wo  es  sich  um  wirklich 
schwächliche,  dekrepide,  heruntergekommene  Individuen  handelt,  in 
Kombination  mit  der  Psychotherapie  vorzügliche  Dienste  leisten.  Nicht 
jeder  ist  so  glücklich,  die  ]\Iastkur  in  einer  dafür  eingerichteten  An- 
stalt durchführen  zu  können.  Allein  bei  einigem  guten  Willen  geht  es 
auch  zu  Hause.  Allerdings  kommt  es  darauf  an,  ob  der  Patient  zu  Hause 
die  nötige  Ruhe  durchsetzen  kann.  Die  Entfernung  vom  Hause  ist  ja  an 
und  für  sich  manchmal  ein  wirksames  Heilmittel ,  besonders  wenn  der 
Kranke  dadurch  frustrane  sexuelle  Erregungen,  häusliche  Szenen,  Berufs- 
sorgen  u.  dgl.  los  wird.   Aber  gerade  ängstliche  Kranke  sind  schwer 

Stekel,  Nervöse  Angstzustände  und  ihre  Behandlung.  18 


274 


Dritter  Teil.  Allgeraeines. 


in  eine  Anstalt  zu  hring-cn,  verlassen  sie  oft  nach  einigen  'Fagen,  weil 
ihnen  der  Ar/t  oder  die  anderen  Kranken  nicht  sympathisch '  sind. 
Deshalb  muß  in  jedem  Falle  das  Pro  und  Kontra  abgewogen  werden. 

Ebenso  wichtig  ist  die  Entscheidung  der  Frage,  ob  man  die  Mastkur 
strenge  nach  den  bekannten  Vorschriften  Weir-Mitchels  oder  modifiziert 
vornehmen  soll.  Dabei  ist  zu  bedenken,  daß  sexuell  sehr  leicht  erregbare 
Menschen  durch  das  lange  Bettliegcn  sehr  leicht  zur  Onanie  verleitet 
werden.  Auch  fehlt  es  ihnen  im  Bett  an  geistiger  Ablenkung.  Es  ist  für 
den  Psychotherapeuten  sehr  schwer,  die  Psychotherapie  mit  einer  strengen 
Mastkur  zu  verbinden.  Denn  ein  beschäftigter  Psychotherapeut  wird  un- 
möglich zu  den  verschiedenen  Kranken  nach  Hause  gehen  können,  um 
sich  dort  eine  ganze  Stunde  (so  lange  dauert  im  Durchschnitt  eine  .Sitzung) 
aufzuhalten.  Allerdings  wird  das  in  Anstalten,  die  die  wirkliche  Psycho- 
therapie pflegen  werden,  leicht  der  Fall  sein.  Darin  liegt  auch  die  Zukunft 
der  Nervenheilstätten. 

Für  die  Bettliegekur  gibt  es  nur  eine  strikte  Indikation:  die  ex- 
tremen Grade  der  Chlorose.  Nur  bei  hochgradig  Chlorotischen  muß 
man  zu  diesem  Mittel  greifen.  Ich  spreche  natürlich  von  der  Kombina- 
tion einer  Chlorose  mit  einer  Neui'ose. 

In  allen  anderen  Fällen  wird  man  sich  mit  einer  ambulanten  Mastkur 
begnügen,  bei  der  man  erhebliche  Gewichtsannahme  erzielen  kann,  wenn 
man  behutsam  zu  Werke  geht.  Man  vergesse  nicht,  daß  forcierte  Mast- 
kuren zu  einer  schweren  Schädigung  des  Magens  führen  können  und  daß 
infolgedessen  häutig  nach  einer  gelungenen  und  zu  gut  gelungenen  JMastkur 
eine  allmähliche,  unaufhaltsame  Abmagerung  eintritt.  VoUand*)  hat  auf 
diese  nach  Mastkuren  einsetzenden  Magenkrankheiten  (Dilatatio  ventri- 
culi)  aufmerksam  gemacht. 

Daher  werden  auch  wir  das  Prinzip  festhalten:  Eile  mit  Weile, 
und  uns  mit  kleinen  Gewichtszunahmen  (25 — 50  Deka  pro  Woche)  be- 
gnügen. Wenn  ein  Patient  in  einem  Monat  einen  oder  gar  zwei  Kilo 
zunimmt,  ergibt  das  im  Laufe  eines  halben  Jahres  schon  ein  ganz  re- 
spektables Resultat.  Und  dieses  Resultat  ist  sehr  leicht  zu  erreichen, 
ohne  daß  man  dem  Patienten  allzuviele  Verpflichtungen  auferlegt.  Meistens 
genügt  das  Einschieben  eines  Liters  Milch  pro  die,  um  die  Ernährungs- 
verhältnisse des  Kranken  bedeutend  zu  bessern.  Oft  muß  man  auch  mit 
der  Milch  gewissermaßen  einschleichen  und  beginnt  ein  Glas  Milch  täglich 
(des  Morgens,  eine  Stunde  vor  dem  ersten  Frühstück)  einzuschieben.  Auch 
kann  man  sich  des  Kunstgriffes  bedienen,  statt  des  Glases  j\Iilch  einfach 
einen  viertel  bis  einen  halben  Liter  Milchkaffe  zum  Frühstück  nehmen 
zu  lassen.  Wertvolle  Unterstützungsmittel  sind  Zucker,  Eier  (besonders 
das  Eigelb),  süße  Mehlspeisen,  Honig  und  Malzextrakt  (in  trockener  Form). 
Auch  Kefirkuren  sind  besonders  in  Fällen,  bei  denen  Idiosynkrasie 
gegen  Milch  besteht,  von  vorzüglicher  Wirkung.  Gerade  das  Eigelb  wirkt 
seines  Lezithingehaltes  halber  vorzüglich  auf  Neurotiker.  Es  ist  wohlfeiler 
nnd  nützlicher  als  die  zahllosen  Nährmittclpräparate,  die  jetzt  den  Markt 
überschwemmen.  Es  läßt  sich  leicht  in  die  Suppe  verteilen,  es  wird  als 
Spiegelei  auf  dem  Braten  gern  verzehrt  und  wird  unter  Umständen  im 
Bier  roh  gequirlt  gern  genommen  und  gut  vertragen. 

*)  über  die  Übertreibungen  bei  der  heutigen  Behandlung  der  Lungensch\dnd- 
süchtigen.  Therapeutische  Monatshefte  1895,  September.  .Das  Stopfen  der  Kranken  ist 
l^eine  Kunst,  das  könnte  man  mit  weit  mehr  Berechtigung  eher  einen  Kunstfehler  nennen." 


Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 


275 


Damit  wären  wir  auf  einen  heiklen  Punkt  unseres  Themas  ge- 
kommen: den  Alkohol. 

Dürfen  Neurotiker  Alkohol  trinken?  Ich  weiß  es,  daß  eine  Reihe 
erfahrener  Nervenärzte  den  Nervösen  Alkohol  vollkommen  verbieten. 
Es  sind  dies  die  Schweizer  Ps3'chiater  Forel  und  Bleuler^  die  über- 
haupt für  eine  vollkommene  Abstinenz  eintreten.  Meiner  Ansicht  nach 
ist  nichts  o-efährlichcr ,  als  eine  allgemein  gültige  Schablone  für  alle 
Fälle  aufzustellen.  Deshalb  möchte  ich  diese  Frage  nicht  so  ohne  weiteres 
mit  einem  absoluten  Abstinenzgebote  lösen.  Vergessen  wir  nicht,  daß 
es  sich  um  Seelenkranke  handelt,  die  in  der  leichten  Anregung  des  Al- 
kohols eine  Hebung  ihrer  Stimmungslage  suchen.  Hier  liegen  die  Vor- 
teile, liegen  aber  auch  die  Gefahren  des  Alkohols.  Wie  leicht  kann  aber 
einem  schwachen  Menschen  die  Versuchung  über  den  Kopf  wachsen, 
und  er  wird  zum  Potator!  Deshalb  muß  man  sich  in  jedem  Falle  die 
Sache  sorgsam  überlegen  und  strenge  individualisierend  vorgehen.  Ich 
halte  es  im  allgemeinen  so,  daß  ich  bei  Intoleranz  gegen  Alkohol,  wie 
sie  besonders  bei  Degenerierten,  Epileptikern  vorkommt,  vollkommene 
Abstinenz  anordne  und  auch  darauf  bestehe,  daß  sie  strenge  eingehalten 
wird.  Bei  den  Angstneurotikern  muß  man  nicht  so  strenge  sein.  Schnäpse 
und  Liköre  verbiete  ich  immer.  Dagegen  gestatte  ich  manchem  Neurotiker 
ein  geringes  Quantum  Bier  und  habe  nie  davon  einen  Schaden  gesehen. 
Freilich,  es  gibt  Kranke,  denen  das  geringste  Quantum  Alkohol  den  Ge- 
schlechtstrieb steigert.  Da  kann  auch  eine  geringe  Dosis  schädlich 
wirken.  Bei  allen  jenen  Formen  von  nervöser  Angst,  bei  denen  es  sich 
darum  handelt,  das  übermäßig  starke  erotische  Bedürfnis  zu  dämpfen, 
wird  man  auf  den  Alkohol  verzichten  müssen.  (Angstneurosen  infolge 
von  Abstinenz.)  Ebenso  müssen  wir  bedenken ,  daß  der  Alkohol  die 
ethischen  Hemnmngsvorstellungen  freimacht.  Patienten,  die  eine  starke 
Neigung  zu  Perversionen  zeigen,  dürfen  unter  gar  keinen  Umständen 
größere  Dosen  Alkohol  genießen.  Sie  bleiben  am  besten  abstinent.  Da- 
gegen leistet  der  Alkohol  bei  der  psychischen  Impotenz  infolge  nervöser 
Angstzustände  treffliche  Dienste,  und  gerade  die  Überwindung  der  Hem- 
mungsvorstellungcn  kommt  mit  Hilfe  des  Alkohols  viel  leichter  zustande. 
Auch  bei  gewissen  Formen  der  Angsthysterie  kann  man  besonders 
des  Abends  ein  Glas  Bier  gestatten.  Bei  Patienten,  die  aufgefüttert 
werden  müssen,  wird  man  den  Nährwert  des  Bieres  durch  Zusatz 
von  trockenem  Malzextrakt  und  Beimengung  eines  oder  zweier  roher 
Eier  bedeutend  erhöhen.  Über  einen  halben  Liter  Bier  im  Tage  gehe 
ich  bei  Neurotikem  nie  hinaus.  Übrigens  sind  die  Fälle,  wo  man 
den  Alkohol  anwenden  wird,  verhältnismäßig  selten.  Hie  und  da  wirkt 
es  auf  den  Patienten  suggestiv  sehr  günstig,  wenn  man  ihm  ein  Glas 
Bier  gestattet. 

Daß  man  die  ambulante  Mastkur  mitunter  durch  medikamentöses 
Eingreifen  unterstützen  muß,  ist  ja  jedem  Praktiker  bekannt.  Mangeln- 
der Appetit  muß  durch  Darreichung  von  Stomachizis  verbessert  werden. 
Wertvolle  Mittel  zur  Hebung  des  Appetites  sind  die  verschiedenen 
Kreosotderivate,  besonders  Thiocol  und  Guajacetin.  Auch  Extr. 
Chinae  Nanning  und  Tinct.  nuc.  vomicae  leisten  gute  Dienste. 
Wo  die  mangelhafte  Tätigkeit  der  Magensaftdrtisen  die  Ursache  der 
Appetitlosigkeit  ist,  bewährt  sich  eine  Kombination  von  Salzsäure  und 
Pepsin. 


18* 


276 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


z.  B.:    Acid.  hydrochloric.  dilut., 
Pepsin,  gernianic.  aa.  10 
Aq.  dest.  120 
Syr.  cort.  Aurant.  30. 

S.  3mal  täglich  einen  Eßlöffel,  eine  Viertelstunde 
nach  der  Mahlzeit  in  Wasser  zu  nehmen. 

Doch  halte  man  sich  vor  Augen,  daß  hartnäckige  Appetitlosigkeit 
sehr  häufig  auf  unbewußten  Ekelvorstellungen  beruht  und  durch  Psycho- 
therapie rasch  geheilt  werden  kann.  Beispiele  dafür  haben  wir  genügend 
angeführt.  Besonders  markant  ist  in  dieser  Hinsicht  der  Fall  der  Sprach- 
lehrerin (Nr.  28). 

Wo  die  Anämie  in  die  Augen  springt,  wird  man  die  günstige 
Wirkung  des  Eisens  und  Arseniks  nicht  entbehren  können.  Ich  ziehe 
den  verschiedenen  Präparaten  die  natürlichen  Eisen-Arsenikwässer  vor 
und  verordne  sehr  gerne  das  Levicowasser  in  seinen  beiden  Formen 
(schwach  und  stark,  Levico),  ebenso  wie  die  Guberquelle  und  das  Rocegno- 
wasser.  Manchmal  werden  diese  Wasser  nicht  vertragen.  Da  wirkt  Ferratin 
in  Kombination  mit  Solut.  arsen.  Fowleri  in  steigenden  Dosen  sehr  günstig, 
da  es  auch  von  dem  empfindlichsten  Magen  leicht  vertragen  wird. 

Von  der  Unterernähung  haben  wir  nun  genug  gesprochen.  Jetzt 
müssen  wir  noch  einige  Worte  über  die  Überernährung  vorbringen.  Man 
trift't  unter  den  Angstneurotikern  oft  auffallend  dicke  und  aufgedunsene 
Individuen.  Ich  habe  ja  darüber  in  den  ersten  Kapiteln  gesprochen  und 
auf  den  „myxödematösen  Typus"  (Fließ!)  aufmerksam  gemacht.  Solche 
Leute  sind  oft  starke  Fleischesser  und  machen  wenig  Bewegung.  Da 
wird  eine  Regulierung  der  Diät  im  Sinne  der  Einschränkung  der  Nahrungs- 
aufnahme notwendig  sein.  Man  geht  für  ein  paar  Wochen  zur  vege- 
tarianischen  Diät  über,  was  manchmal  auf  die  krankhaft  gesteigerte 
Libido  wunderbar  einwirkt.  Eine  Panazee  gegen  die  Gefahren  der  Sexua- 
lität ist  der  Vegetarianismus  nicht.  In  der  Nähe  von  Wien  gab  es 
einmal  eine  streng  vegetarianisch  lebende  Kolonie.  Trotzdem  kamen 
dann  eine  Menge  sogenannter  „sittlicher  Verirrungen"  zutage.  Hie  und 
da  sieht  man  bei  überernährten  Individuen  nach  einigen  Wochen  oder 
einigen  Monaten  fleischloser  Kost  schöne  Erfolge.  Natürlich  nur  als 
Unterstützung  psychischer  Behandlung. 

Manchmal  bemerkt  man  aber,  daß  bei  Fettleibigen  die  nervösen 
Angstgefühle  stärker  hervortreten,  wenn  sie  sich  in  Marienbad  oder  da- 
heim einer  drastischen  Entfettungskm-  unterzogen  haben.  Der  geschwächte 
Körper  beginnt  auf  die  Schädlichkeiten  des  Sexuallebens  viel  stärker 
zu  reagieren.  Deshalb  sei  man  vorsichtig  mit  Entfettungskuren  bei  Angst- 
hysterien und  Angstneurosen. 

Die  Hydrotherapie  war  eine  Zeitlang  die  allein  scligmachende  Me- 
thode im  Kampfe  gegen  die  nervösen  Angstzustände.  Sehr  häufig  trat 
nach  einer  mchrwöchentlichen  Kur  in  einer  Anstalt  eine  bedeutende 
Besserung  ein,  die  natürlich  der  Hydrotherapie  gutgeschrieben  wurde. 
Wir  haben  gesehen,  wie  diese  Erfolge  zustande  kommen.  In  vielen 
Fällen  ist  es  die  Trennung  der  Ehegatten,  die  Vermeidung  der  sexuellen 
Schädlichkeiten,  die  den  Erfolg  begründet.  Aber  auch  die  Entfernung 
aus  dem  Berufe,  das  Abschneiden  aller  Fäden,  geistige  Ruhe  müssen  in 
Betracht  gezogen  werden.  Doch  wäre  es  töricht,  die  Erfolge  der  Hydro- 


Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 


277 


therapie  einfach  ableugnen  zu  wollen.  Wir  haben  ja  daraufhingewiesen, 
daß  speziell  bei  der  Angstneurose  und  den  Neurosen  überhaupt  außer 
der  psychischen  Komponente  auch  eine  Intoxikation  durch  innere  Se- 
kretion in  Frage  kommt.  Alle  Prozeduren,  die  den  Stoffwechsel  steigern, 
werden  zumindest  schon  auf  die  supponierte  Stoö"wechselstörung  günstig 
einwirken.  Auch  kommt  die  tonisierende  und  beruhigende  Wirkung 
mancher  kalten  Prozeduren  in  Betracht. 

Im  allgemeinen  ziehe  ich  bei  der  Behandlung  der  iVngstzustände 
die  feuchte  Einpackung  allen  anderen  Prozeduren  vor.  Sie  wirkt  in 
außerordentlicher  Weise  beruhigend  und  stoffwechselanregend.  Manche 
Patienten  schlafen  sogar  in  der  Einpackung  ein  und  fühlen  sich  nach- 
her viel  ruhiger.  Man  läßt  die  Einpackung  nur  von  einem  gut  geschulten 
Wärter  ausführen.  Die  Temperaturen,  die  man  anwendet,  werden  der 
Individualität  des  Kranken  angepaßt.  Kalte  Temperaturen  (12")  werden 
wegen  der  Kontrastwirkung  und  der  kräftigen  Reaktion  ,  die  sie  aus- 
lösen, besser  vertragen  als  laue.  Manche  Patienten  erwärmen  sich  in 
der  Einpackung  schlecht.  Diesen  muß  man  dann  Wärmeflaschen  zu  den 
Füßen  geben  oder  sie  mit  einer  zweiten  Wolldecke  einhüllen.  Ein  Kunst- 
griff", den  Wintemitz  oft  anwendet,  besteht  darin,  solche  Patienten 
vorher  abreiben  und  in  dem  erwärmten  Linnen  einpacken  zu  lassen. 
Womöglich  soll  die  Einpackung  ungefähr  eine  Stunde  dauern,  woran 
sich  dann  ein  Halbbad  schließt,  das  je  nach  der  Empfindlichkeit  des 
Patienten  entsprechend  reguliert  wird.  Freilich  wollen  manche  Hydro- 
therapeuten  alte  Sünden  wieder  gut  machen  und  fürchten  sich  vor 
niederen  Temperaturen.  Dadurch  aber  verfällt  man  in  das  zweite  Extrem 
und  beraubt  sich  durch  laue  Wärmegrade  oft  der  besten  Waffe  der 
Hydrotherapie,  der  kräftigen  Reaktion  auf  mechanische  und  thermi- 
sche Reize. 

Die  Einpackung  wird  von  manchen  Patienten  sehr  schlecht  ver- 
tragen. Sie  fühlen  sich  ängstlich ,  bedrückt,  fürchten  zu  ersticken.  In 
solchen  Fällen  wird  man  von  der  modifizierten  Einpackung  Buxhaums 
(Stammumschlag  und  Kreuzbinden)  gerne  Gebrauch  machen.  Auch  ein- 
fache Stammumschläge  leisten  gute  Dienste,  weil  sie  eine  Kombination  mit 
den  verschiedenen  Schlauchapplikationen  gestatten.  So  wird  man  bei 
einer  Angstneurose,  bei  der  Herzklopfen  im  Vordergrunde  aller  Symptome 
steht,  den  Stammunischlag  mit  einem  kühlen  Herzschlauch*)  kombinieren 
und  darauf  ein  Halbbad  (zwischen  24  bis  18°)  folgen  lassen.  Magen- 
beschwerden, wie  Erbrechen,  Magendruck,  Schmerzen,  fordern  dazu  auf, 
den  Stammumschlag  mit  einem  heißen  Magenschlauch  zu  verbinden. 
Alle  diese  Prozeduren  wirken  teils  im  suggestiven  Sinne,  teils  auch  durch 
den  beruhigenden  Einfluß  auf  die  peripheren  Nerven.  Man  muß  ja  immer 
in  Betracht  ziehen,  daß  die  Patienten  oft  stürmisch  nach  einer  Therapie 
verlangen,  weil  sie  es  nicht  einsehen  wollen,  daß  durch  psychische 
Beeinflussung  somatische  Beschwerden  schwinden.  Allerdings  schreiben 
sie  dann  die  Besserung  auf  Rechnung  der  hydriatischen  Prozeduren. 

Außer  den  erwähnten  Anwendungsformen  des  kalten  Wassers 
kommen  noch  Halbbäder  und  Abreibungen  in  Betracht.  Letztere  bewähren 
sich  insbesondere  bei  den  im  siebenten  Kapitel  beschriebenen  Formen 
des  „nervösen  Asthmas". 


*)  ^Oft  ist  es  miiglich,  durch  länger  dauernde  Applikation  eines  Herzkühlapparates 
die  Angstgefühle  zu  bannen"  (Bvxbaum). 


278 


Dritter  Teil.  Allgomeines. 


Bei  leicht  in  Krrcj;iin!'-  geratenden  Patienten  wirken  protrahierte 
laue  Bäder  sehr  heruliigend.  Besonders  bei  akutem  Ausbruch  von  Angst- 
zuständen wird  man  außer  einer  gehörigen  Dosis  Brom  mit  gutem  Erfolge 
ein  laues,  länger  dauerndes  Bad  versuchen.  Auch  Einpackungen  ohne 
darauf  folgendes  Halbbad  werden  (speziell  bei  Schlaflosigkeit  am  Abend) 
hie  und  da  wirkungsvoll  sein.  Emminghaus  und  Buxhaum  (Lehrbuch 
der  Hydrotherapie,  Leipzig  1900)  treten  wann  für  diese  Art  der  An- 
wendung des  Wassers  ein.  Im  übrigen  verweise  ich  auf  das  bekannte 
Handbuch  von  Buxhaum.  Ich  kann  jedem  Arzte  nur  wärmstens  raten, 
sich  mit  der  Technik  und  den  Erfahrungen  der  Hydrotherapie  gründlich 
vertraut  zu  machen.  Selbst  der  Psychotherapeut  kommt  häufig  in  die 
Lage,  dem  Kranken  über  einzelne  quälende  Symptome  hinweghelfen 
zu  müssen,  ehe  ihm  die  Psychoanalyse  vollkommen  gelungen  ist.  Speziell 
die  akut  einsetzenden ,  fast  immer  mit  Schlaflosigkeit  verbundenen 
Angstzustände  fordern  ein  sehr  energisches  Eingreifen.  Wir  haben  schon 
erwähnt,  daß  akut  einsetzende  Angstzustände  häufig  eine  schwere  Psy- 
chose einleiten.  Gerade  in  solchen  Fällen  kann  die  rasche  Hilfe  von  Seiten 
eines  erfahrenen  Arztes  viel  Unheil  verhüten.  Ich  lasse  in  solchen  Fällen 
dem  Patienten  gleich  eine  feuchte  Einpackung  applizieren  und  lasse  ihn, 
wenn  er  sich  beruhigt  und  einschläft,  selbst  mehrere  Stunden  in  der  Ein- 
packung liegen.  Wiederhole  diese  Prozedur  eventuell  mehrere  Male  im  Tage. 

Ein  vorzügliches  Mittel  zm*  raschen  Beruhigung  des  Kranken  ist 
das  Opium.  Es  eignet  sich  vorzüglich  für  die  Dauerbehandlung,  besonders 
bei  jenen  Fällen,  die  hart  an  eine  Psychose  streifen  und  bei  denen  die 
Psychoanalyse  aus  äußeren  oder  inneren  Gründen  nicht  möglich  ist. 
Löwenfeld  (1.  c),  der  das  Mittel  bei  der  Bekämpfung  häufig  auftretender, 
schwerer,  inhaltloser  oder  mit  Zwangsvorstellungen  zusammenhängender 
Angstzustände  empfiehlt,  verordnet  gewöhnlich  Pillen,  die  0'02 — 0'03  Extr. 
Opii  enthalten  und  läßt  von  solchen  Pillen,  die  wegen  der  drohenden 
Verstopfung  auch  einen  Zusatz  von  Extr.  ßhei  aufweisen,  3 — 6  Stück 
täglich  nehmen,  über  welche  Dosis  er  selten  hinausgeht.  Er  sagt  darüber: 
„Das  Opium  leistet  uns  bei  den  Zwangszuständen  im  allgemeinen 
dieselben  Dienste,  wie  bei  der  Angst  der  Melancholischen.  Unter  dem  Ein- 
flüsse des  Mittels  nimmt  meist   die  Häufigkeit,  Intensität  und  Dauer  der 
Angstanfälle  alsbald  ab;    die  anfänglich  täglich  gebrauchte  Pillenzahl  läßt 
sich  dann   reduzieren    und,  wenn   eine  erhebliche  Besserung  dauernd  er- 
zielt ist,  der  regelmäßige  Gebrauch  des  Opiums  gern  sistieren.  Dies  Resultat 
wird  bald  früher,  bald  später,  mitunter  schon  in  der  ersten  Woche,  in 
manchen  Fällen  erst  im  Verlauf  von  2 — 3  Monaten  erzielt.  Nachteilige 
Wirkungen  von  der  Anwendung  des  Opiums  in  den  erwähnten  Dosen,  ab- 
gesehen von  dem  obstipierenden  Einflüsse,  der  sich  durch  den  Rhabarber- 
zusatz nicht  ganz  beseitigen  läßt,   habe  ich  nie  beobachtet;    auch  tat  die 
Abgewöhnung  selbst  nach  mehrmonatlichem  Gebrauche  in  der  Regel  keine 
Schwierigkeiten.  Durch  die  konsequente  Anwendung  des  Opiums  bei  schweren 
Angstzuständen  wird   nicht  nur  der  Zustand  des  Kranken   wesentlich  er- 
leichtert sondern  auch,  was  nicht  zu  unterschätzen  ist,  der  drohende  Über- 
gang desselben  in  Melancholie  wenigstens  häufig  hintangehalteu.  Bei  Phobien 
mit  besonders  schweren  Angstzuständen  kann  das  Opium  in  der  Weise  An- 
wendung finden  ,  daß  man  eine  Opiumpille  kurz  vor  dem  Eintritt  der  Um- 
stände nehmen  läßt,  welche  in  der  Regel  zu  Angstzustäuden  führen,  so 
z.  B.  bei  Agoraphoben  vor  dem  Ausgehen." 


Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 


279 


Ich  kann  mich  dieser  warmen  Empfehlung  mit  einigen  Einschrän- 
kungen anschließen.  Allerdings  müssen  wir  uns  darüber  klar  sein,  daß 
das  Opium  niemals  ein  Allheilmittel  gegen  Angstzustände  bedeutet.  Es 
ist  nur  ein  Narkotikum  wie  das  Chloralhydrat  oder  das  Brom.  Es  setzt 
die  Erregbarkeit  der  Großhirnrinde  momentan  herunter.  Bei  Angst- 
zuständen, wo  der  xVusbruch  einer  Psychose  droht,  wird  man  zu  dieser 
Narkose  nolens  volens  greifen  müssen.  Mittlerweile  klingt  der  überbe- 
tonte Affekt  ab,  der  psychische  Konflikt  mildert  sich  durch  den  Einfluß 
des  größten  Arztes  —  der  Zeit.  Dann  kann  die  Psychoanalyse  einsetzen 
und  die  gründliche  Heilung  des  Kranken  durchführen. 

Bei  den  gewöhnlichen  Phobien  hüte  ich  mich  vor  dem  Opium, 
weil  die  Patienten  sich  häufig  an  das  Mittel  rasch  gewöhnen  und  auf 
die  Entziehung  mit  schweren  Angstanfällen  reagieren.  Vergessen  wir 
nicht,  daß  es  sich  meistens  um  unglückliche  Menschen  handelt ,  denen 
das  Leben  die  Erfüllung  ihrer  geheimen  "Wünsche  versagt  hat.  Sie 
greifen  gierig  nach  jedem  Narkotikum,  sei  es  nun  Alkohol  oder  Opium, 
Morphium  oder  Brom.  Jemand,  der  wegen  physischer  Schmerzen  Mor- 
phium nimmt,  wird  selten  ein  Morphinist.  Der  Seelenschmerz  ist  es, 
der  die  Morphiomanie  erzeugt.  Deshalb  werden  wir  zum  Opium 
nur  in  dringenden  Fällen  greifen  und  es,  sobald  es  mögUch  ist, 
rasch  durch  andere  Narkotika  ersetzen.  Ich  habe  einige  Patientinnen 
gesehen,  die  in  Anstalten  so  an  das  Opium  gewöhnt  wurden  ,  daß  es 
große  Mühe  kostete,  sie  wieder  zu  entwöhnen. 

Dagegen  bin  ich  in  dringenden  Fällen,  die  an  der  Grenze  der 
Psychose  stehen ,  für  Anwendung  großer  Dosen.  Ich  lasse  das  Opium 
nach  der  bekannten  Vorschrift  Kraft-Ebings  nur  in  flüssiger  Form 
reichen. 

Diese  Vorschrift  lautet: 

Rp.  Extr.  Opii  aquos.  0  60 
Vin.  malag. , 
A(|.  dest.  aa.  60-00 
Tinct.  aurant. . 

Syr.  cort.  Aurant.  aa.  15  00. 
S.  N.  B. 

Kraft-Ebing  begann  mit  einem  Kaflfeelöffel  des  Morgens  und 
zweien  des  Abends  und  stieg  bis  auf  9  Kaffeelöffel,  dies  ist  018  Opium- 
extrakt pro  dosi  —  also  0  36  (!)  pro  die. 

Das  Schema  wäre  also:                                 morgens  abends 

Kaffeelöffel 

1-  Tag  1  2 

2.    .   2  3 

3   3  4 

4-    -   4  5 

5    -,   5  6 

6-  6  7 

7-  7  8 

8-  -  8  9 

-   9  9 

11-      r,   8  7 

12.    .   7  6 

usw.  bis  auf  1  Kaffeelöffel  des  Abends,  worauf  man  das  Mittel  aussetzt. 


280 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Bei  sehr  schweren  Fällen  kann  man  sich  auch  mit  einer  gehörigen 
Dosis  Chloralhydrat  und  Brom  behelfen.  Das  bekannte  amerikanische 
Präparat  Bromidia  enthält  im  wesentlichen  dieselben  Bestandteile.  (Eine 
Flasche  Bromidia  enthält  je  lOy  Chloral  und  Bromkalium,  ferner 
0-20  Extr.  Hyoscyam.  und  0-30  Tinct.  cannab.  indic.) 

Ein  sehr  wirkungsvolles  Rezept  ist  die  von  mir  modifizierte  Mi- 
schung der  Wiener  psychiatrischen  Klinik: 

Rp.  Chloralhydrat, 

Natr.  bromat.  aa.  10 

Morph,  muriat.  0  05 

Chloroformii  gutt.  X 

Succ.  liquiritiae  10 

Aq.  dest.  ad  150. 

S.  Ein  Eßlöffel  des  Abends. 

Leider  gibt  es  Patienten,  die  auf  Chloralhydrat  mit  konträrer 
Wirkung  reagieren.  Sie  werden  noch  viel  erregter  und  geraten  geradezu 
in  einen  maniakalischen  Zustand.  Doch  sind  das  zum  Glück  seltene 
Fälle.  Bei  dieser  Mischung  kommen  solche  Zufälle  sehr  selten  vor. 
Immerhin  ist  die  Kenntnis  dieser  paradoxen  Wirkung  unerläßlich. 

Das  am  häufigsten  verwendete  interne  Mittel  ist  unstreitig  das 
Brom.  Fast  jeder  an  einer  Angstneurose  oder  Angsthysterie  Leidende, 
der  bei  mehreren  Ärzten  war,  zeigt  uns  eine  Menge  Rezepte  vor,  die 
das  Brom  in  verschiedenen  Formen  variieren.  Bald  als  Lösung,  bald 
als  Tabletten,  bald  als  brausendes  Salz.  Waren  sie  bei  einem  hyper- 
modernen Arzte,  so  nehmen  sie  das  Bromipin,  ein  Bromadditionspro- 
dukt des  Sesamöles ,  das  in  lO^/oiger  und  33V3%iger  Lösung  in  den 
Handel  kommt,  wahnsinnig  teuer  ist  (10^  kosten  beim  10%igeii 
40h,  beim  ^B^/.i^/oigen  sogar  80  h!)  und  angeblich  keine  Bromakne 
erzeugen  soll.  Bromipin  soll  auch  nie  zu  Bromismus  führen.  Allerdings 
sind  beim  10%ig"en  Bromipin  die  Bromdosen,  selbst  wenn  der  Patient 
3  Kaffeelöifel  pro  Tag  nimmt,  relativ  kleine  (V/og  Brom). 

Brom  wird  von  vielen  erfahrenen  Nervenärzten  wärmstens  zur 
Beruhigung  der  ängstlichen  Erregungszustände  empfohlen  und  auch 
Freud  verwendet  es  gern  in  großen  Dosen  (zirka  3^  auf  einmal  des 
Abends),  um  vorübergehende  Linderung  zu  verschaffen.  Es  hat  den 
großen  Vorteil,  die  Libido  herabzusetzen.  Ich  persönlich  habe  noch 
niemals  von  dem  Brom  länger  dauernde  gute  Wirkungen  gesehen.  Nach 
einer  vorübergehenden  Beruhigung  bricht  das  Leiden  mit  um  so  größerer 
Gewalt  durch.  Es  ist  dies  auch  kein  Wunder,  wenn  wir  bedenken,  daß 
das  Brom  die  Stimmungslage  des  Patienten  noch  tiefer  herunterdrückt 
und  ein  Gefühl  scheinbarer  Schwäche  hervorruft,  das  den  hyi^ochon- 
drischen  Wahnvorstellungen  des  Neurotikers  eine  gewisse  Berechtigung 
verleiht. 

Auch  gewöhnen  sich  die  Patienten  so  an  das  Brom,  daß  sie  ohne 
dasselbe  nicht  leben  können.  Häufig  genug  beobachtet  man  Erscheinungen 
von  schwerem  Bromismus.  Aber  auch  die  kleineu  Unannehmlichkeiten 
des  Broms,  die  Akne,  der  Verlust  des  Appetites,  die  gewisse  gedrückte 
apathische  Stimmung  kommen  in  Betracht. 

Es  kostet  oft  große  Mühe,  den  Kranken  das  Brom  abzugewöhnen. 
Noch  schwerer  geht  das  bei  dem  neuesten  Allheilmittel  der  Neurotikei-, 


Allgemeine  Therapie  der  Augstzustände. 


281 


beim  Verona!.  Es  läßt  sich  ja  nicht  leugnen,  daß  das  Veronal  ein  sehr 
brauchbares  Hypnotikum  ist,  das,  vorübergehend  angewendet,  bei  der 
Therapie  der  Angstzustände  gute  Dienste  leistet.  Man  hüte  sich  davor, 
es  dem  Patienten  in  die  Hand  zu  geben  oder  ihn  daran  zu  gewöhnen. 
Es  wird  dann  fast  unmöglich,  Schlaf  ohne  Veronal  zu  eraielen.  Es 
gibt  jetzt  in  Deutschland  viel  mehr  Veronalisten  als  Morphinisten.  Dabei 
ist  das  Mittel  keineswegs  so  harmlos,  als  es  nach  den  ersten  Publika- 
tionen den  Anschein  hatte.  .Bei  leichteren  Intoxikationen  beobachtet  man 
Schwindel,  Verworrenheit,  Üblichkeiten,  Erbrechen.  Bei  stärkeren  Intoxi- 
kationen kommt  es  zu  schwerer  Benommenheit,  rauschartigen  Exzita- 
tiouszuständen,  Herzschwäche  und  Präkordialangst  (Kahane*).  Man  hat 
also  allen  Grund,  gegen  diese  Panazee  recht  voreingenommen  zu  sein 
und  jedenfalls  vorsichtig  mit  kleinen  Dosen  zu  beginnen.  Am  besten 
OSOff  des  Abends  in  etwas  heißem  Tee  oder  in  Oblaten,  wonach  etwas 
warme  Suppe  genommen  wird.  Die  gebräuchliche  wirksame  Dosis  ist 
0  50^,  die  ich  sehr  selten  überschritten  habe. 

Wir  haben  eine  solche  Menge  unschuldiger  Mittel,  die  wir  mit 
Erfolg  gegen  Schlaflosigkeit  anwenden  können,  daß  wir  von  den  toxisch 
wirkenden  Substanzen,  wie  Trional,  Sulfonal,  Dormiol,  Urethan,  Par- 
aldehyd,  Isopral  usw.,  nur  in  dringenden  Fällen  Gebrauch  machen 
sollten.  Wie  meine  Analysen  der  Schlaflosen  nachgewiesen  haben,  kann 
man  die  Schlaflosigkeit  am  besten  psychisch  bekämpfen.  Wo  die  ge- 
steigerte Libido  die  Ursache  der  Schlaflosigkeit  ist  (was  ja  meistens 
der  Fall  ist),  wo  eine  unbefriedigte  Sexualität  das  Bewußtsein  nicht 
zur  Ruhe  kommen  läßt,  da  nützen  alle  Mittel  interner,  hydriatischer  und 
psychischer  Natur  nicht.  Da  heißt  es  einfach,  das  Sexualleben  in  der 
einen  oder  anderen  möglichen  Form  regeln.  Gerade  solche  Menschen 
stürzen  sich  auf  die  narkotischen  Mittel,  um  sich  zu  betäuben.  Deshalb 
sei  man  bei  der  Behandlung  der  nervösen  Angstzustände  zurückhaltend 
mit  der  Verordnung  des  Broms,  des  Opiums,  Veronals,  Trionals,  He- 
donals  usw. 

Manche  Ärzte  geben,  wie  Loewenfeld,  Opium  als  Prophylaktikum 
gegen  Angstzustände.  Gewisse  Kranke  nehmen  Brom,  wenn  sie  beispiels- 
weise ins  Theater  gehen  sollen  und  der  Anblick  vieler  Menschen  bei 
ihnen  Angstgefühle  auslöst. 

Ich  habe  gefunden,  daß  man  mit  einem  Analeptikum  viel  bessere 
Resultate  eraielt.  Diese  Erfahrung  habe  ich  bei  Künstlern  gemacht,  die 
regelmäßig  vor  ihrem  Auftreten  eine  Tasse  schwarzen  Kaftee  genommen 
haben,  wodurch  sie  den  Angstanfall  überwinden  konnten,  während  Brom 
ihre  Leistungsfähigkeit  herabsetzte  und  nicht  imstande  war,  sie  über 
den  Angstaffekt  hin  wegzubringen.  Nach  mannigfachen  Versuchen  mit 
verschiedenen  Mitteln  bin  ich  zur  Einsicht  gekommen,  daß  Validol  das 
beste  Mittel  ist,  um  kleine  Angstaffekte  zu  tibertauchen,  und  daß  dieses 
unschädliche  treffliche  Präparat  auch  bei  schweren  Angstanfällen  aus- 
gezeichnete Dienste  leistet.  Ich  lasse  die  Künstler  gewöhnlich  10  bis 
15  Tropfen  vor  dem  Auftreten  nehmen  und  habe  immer  gute  Erfolge 
gesehen.  Auch  ein  schwerer  Fall  von  Prüfungsangst  ließ  sich  durch 
große  Dosen  Validol  vollkommen  überwinden.  Gerade  die  Prüfungsangst 


*)  Dr.  Max  Kahane  und  Pietschtnann,  Die  gebräuchlichsten   neueren  Arznei- 
mittel. Urban  &  Schwarzenberg,  1907. 


282 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


ist  psychotherapeutisch  sehr  schwer  zu  besiegen,  wenn  sie,  wie  das 
Lampen  lieber,  auf  dem  Boden  einer  allgeiucinen  Ängstlichkeit  entsteht. 
In  solchen  Fällen  wirkt  Validol  geradezu  ausgezeichnet.  Diese  Erfahrung 
würde  mit  den  bekannten  günstigen  Resultaten  übereinstimmen,  welche 
man  mit  dem  Validol  bei  der  Seeki-ankheit  erzielt  hat.  Wo  die  psycho- 
therapeutische Behandlung  schwerer  Fälle  nicht  möglich  ist,  und  zur 
Unterstützung  derselben  während  und  nach  der  Kur  wird  man  Validol 
mit  gutem  Erfolge  verwenden.  So  habe  ich  einen  Patienten  in  Beob- 
achtung, der  sich  konsequent  der  psychotherapeutischen  Behandlung 
entzieht  und  mit  Platzangst  in  Behandlung  steht.  Während  er  früher 
einen  Platz  absolut  nicht  überschreiten  konnte,  ist  er  jetzt  nach  Ein- 
nahme von  15  Tropfen  Validol  imstande,  das  ohne  großen  inneren 
Widerstand  zu  tun.  Es  mag  sich  dabei  nui'  um  Suggestionswirkungen 
handeln.  Das  ist  ja  möglich.  Aber  gerade  das  Validol  ist  imstande, 
infolge  seiner  anregenden  Eigenschaften  die  Autosuggestion  eines  großen 
Kräftezuwachses  zu  schaffen.  Ich  bin  immer  ohne  Brom  ausgekommen, 
wenn  meine  Patienten  Validol  genommen  haben. 

Bei  den  verschiedenen  Berufsneurosen  leistet  das  Validol  als  Hilfs- 
mittel einer  psychoanalytischen  Km-  gute  Dienste.  So  habe  ich  hie  und 
da  Patienten,  die  in  ihrem  Berufe  Angstgefühle  produzieren,  nach  ge- 
lungener Kur  geraten,  bei  den  Gelegenheiten,  die  eben  die  Angstgefühle 
auslösen,  10 — 15  Tropfen  Validol  zu  nehmen.  Dann  ließ  ich  das  nächste 
Mal  einen  Tropfen  weniger  nehmen,  und  so  fort,  bis  der  Kranke  wieder  Ver- 
trauen in  seine  Leistungsfähigkeit  gewonnen  hatte.  Das  ist  für  die  Praxis 
von  größter  Bedeutung.  Die  Kranken  fühlen  sich  von  ihren  nervösen  Angst- 
zuständen befreit,  haben  nur  noch  ein  leises  Bangen  vor  ihrer  Krank- 
heit, eine  Angst  vor  der  Angst.  Diese  überwindet  man  mit  so  kleinen 
Mitteln  in  spielender  Weise.  Wir  haben  ja  betont,  daß  viele  Ki-anke 
ein  innerliches  Mittel  wünschen.  Freilich  kann  man  auch  ohne  diese 
Adjuvantien  auskommen.  Ein  kluger  Arzt  jedoch  wird  gerne  auf  gewisse 
Eigentümlichkeiten  seiner  Kranken  eingehen  und  ihnen  diesen  gewiß 
harmlosen  Wunsch  erfüllen.  Gerade  das  Validol  wirkt  vermöge  seiner 
analeptischen  Wirkung  auf  die  Kranken  sehr  günstig.  Sie  fühlen,  daß 
sie  etwas  „Kräftiges"  genommen  haben,  was  sie  mitunter  außerordent- 
lich beruhigt. 

Eine  kleine  Bemerkung  möchte  ich  hier  noch  hinzufügen.  Während 
einer  psychoanalytischen  Kur  sind  die  Kranken  merkwürdig  ausdauernd 
und  fast  immun  gegen  interkurrente  Krankheiten.  Sie  produzieren  wohl 
Ekelgefühle,  Kopfschmerzen,  Benommenheit,  Niedergeschlagenheit,  Magen- 
druck, Appetitlosigkeit,  Schmerzen  ....  aber  immer  in  bezug  auf  die 
Kur.  Manchmal  äußert  sich  der  Widerstand  in  leichten  Erkrankungen, 
die  sie  angeblich  hindern,  zum  Arzt  zu  kommen.  Da  fehlt  der  Wille 
zur  Gesundheit.  Wo  der  Wille  zur  Gesundheit  vorhanden  ist,  da  wird 
der  Psychotherapeut  meistens  mit  der  Macht  seines  Wortes  allein  Wunder 
wirken  und  der  lateinischen  Küche  wie  des  Wassers  entbehren  können. 

Auch  der  Elektrizität.  Yon  ihr  haben  wir  am  wenigsten  ge- 
sprochen. Sie  hat  lange  genug  ohne  Berechtigung  den  ersten  Platz 
behauptet.  Heute  wissen  wir,  daß  so  vieles  nur  Suggestion  war 
und  wir  ziehen  direkte  Suggestionen  vor.  Einige  Autoren  haben  von 
hochgespannten  Strömen  (d'Arson valisation)  bei  nervösen  Angstzu- 
ständen Wunder  gesehen.  Ich  habe  zu  wenig  persönliche  Erfahrungen, 


Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 


283 


um  mich  darüber  entscheidend  auszusprechen.  Einzelne  Patienten  geben 
eine  günstige  Einwirkung  der  d'Arsonvalisation  zu.  Sie  wirkt  ähnlich 
wie  die  allgemeine  Faradisation  mit  der  faradischen  Massierrolle, 
von  der  ich  früher  bei  Angstzuständen  deutlich  einen  beruhigenden  Ein- 
fluß konstatieren  konnte.  Jetzt  beschränke  ich  mich  meistens  auf  die 
Psychotherapie,  weil  ich  damit  auch  beim  Patienten  eine  erziehliche 
Wirkung  ausübe.  Ich  überzeuge  ihn  von  der  gewaltigen  Kraft  der 
seelischen  Mächte.  Doch  ich  habe  schon  erwähnt,  daß  es  nicht  immer 
nach  Wunsch  des  Arztes  geht  und  daß  man  manchmal  der  Stimmung 
des  Kranken  Rechnung  tragen  muß. 

Besonders  Fremde,  die  den  ganzen  Tag  nichts  zu  tun  haben,  oder 
Menschen,  die  infolge  ihrer  Phobien  zur  Arbeit  unfähig  werden,  be- 
nötigen eine  gewisse  Ablenkung ,  damit  sie  sich  nicht  den  ganzen  Tag 
mit  ihren  Angstvorstellungen  und  Zwangsgedanken  herumplagen.  Da 
schiebe  ich  gerne  am  Vormittage  eine  hydropathischc  Kur  oder  eine 
elektrische  Prozedur  (d'Arsonvalisation ,  allgemeine  Faradisation,  elek- 
trisches Bad  [Gärtner],  Vierzellenbad  [Schnee]),  ein,  wenn  ich  ihnen 
Nachmittag  eine  ganze  Stunde  Psychotherapie  widme.  Eventuell  kann 
man  es  umgekehrt  machen. 

Der  Seelenarzt  wird  sich  auch  um  die  Lektüre  des  Kranken 
kümmern.  „Bücher  können  einen  weder  schlecht  noch  gut  machen, 
aber  schlechter  und  besser  machen,"  lautet  ein  Gedanke  von  Jean  Paul. 
Ich  möchte  dieses  Wort  nicht  unterschreiben.  Ich  kann  nur  aus  eigener 
Erfahrung  bestätigen,  daß  Bücher  den  Menschen  schlecht  und  gut,  und 
ebenso  kann  ich  es  bekräftigen,  daß  sie  ihn  gesund  und  krank  machen 
können.  Man  unterschätzt  den  Einfluß  des  gedruckten  Wortes,  das 
eine  ungeheure  Suggestionskraft  enthält.  Manche  Bücher  schlagen  wie 
Explosivgeschosse  in  die  menschliche  Seele  ein  und  zerstören  alles,  was 
jahrelang  mühsam  aufgebaut  wurde. 

Auf  den  Schaden  der  sogenannten  Belehrungsbücher,  wie  des  be- 
rüchtigten Buches  Dr.  Retau^  Selbstbewahrung  habe  ich  schon  im 
speziellen  Teile  hingewiesen.  Ebenso  gefährlich  ist  die  sogenannte  popu- 
läre medizinische  Literatur,  die  von  Unberufenen  geschrieben,  die  Phobien 
geradezu  züchtet.*)  Auch  manche  religiöse  Erbauungsbücher,  die,  statt 
Trost  zu  spenden,  das  quälende  Schuldbewußtsein  des  Kranken  bestärken 
und  in  ihm  das  Gefühl  wachrufen,  er  wäre  ein  arger  Sünder,  während 
er  in  Wirklichkeit  an  seiner  Hypermoralität  zugrunde  geht,  stiften  be- 
denklichen Schaden. 

Dagegen  gibt  es  Werke,  die  einen  außerordentlich  heilsamen  Einfluß 
ausüben.  Ich  verweise  hier  auf  Feuchter  sieben,  „Diätetik  der  Seele" 
und  auf  Kants  „Macht  des  Gemütes". 

*)  Manche  dieser  Bücher  wirken  in  ihrer  unverdorbenen  Naivität  eher  humoristisch. 
So  schreibt  Dr.  Adalbert  H.  Fhar  in  seiner  „zum  praktischen  Gebrauch  für  Leidende 
und  Ärzte"  bestimmten  Monographie  „Angst"  wörtlich:  „Günstig  wirken  Liebes- 
verhältnisse ,  Flirten  oder  auch  ernstliche  Beziehungen  zum  anderen  Geschlechte ,  nur 
muß  zwischen  beiden  Kontrahenten  innere  Harmonie  obwalten,  es  darf  keine  wilde 
Leidenschaft  herrschen."  Femer:  „Man  kann  demnach  Angstpatienten  wie  über- 
haupt Nervösen  raten,  Verhältnisse  von  größerer  Dauerhaftigkeit  anzubahnen,  wenn 
möglich  mit  Heiratsabsicht.  Männer  dürfen  sich  nicht  mit  koketten  oder  launenhaften 
Mädchen  einlassen,  da  diese  durch  ihre  Kaprizen  den  Mann  nervös  machen  oder  ihm 
Seclenschmerzen  bereiten."  Fundamentale  Erkenntnisse  bringt  der  Satz:  „Einer  Ver- 
heiratung steht  an  sich  nichts  im  "Wege,  wenn  die  nötige  materielle  Grundlage  besteht." 
Sapienti  sat. 


284 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Man  sollte  glauben,  daß  die  Kranken  sich  instinktiv  vor  erregenden  Büchern 
fürchten.  Im  Gegenteil!  Sie  stürzen  sich  auf  die  schädliche  Lektüre.  Nymphomanische 
Frauen,  die  an  Angstneurose  leiden,  liegen  tagelang  auf  dem  Sofa  und  erregen  sich 
durch  die  Lektüre  „jjikanter"  Schriften.  Ängstliche  Menschen,  die  vor  überflüssigen 
Erregungen  zurückscheuen  müßten,  zeigen  einen  krankhaften  Reizhunger,  sie  suchen 
immer  größere  Erregungen,  weil  die  kleinen  ihnen  gar  nicht  zu  Bewußtsein  kommen. 
Und  ihre  Lektüre  ist  so  geartet,  daß  sie  imstande  ist,  sie  noch  tiefer  in  die  Krank- 
heit hineinzutreiben.  Teils  schwärmen  sie  für  mystische  dunkle  Schriften,  für  jene 
übersinnlichen  Erscheinungen,  die  die  Feder  eines  Maeterlinck,  Geii/erstamm,  Sirindberg, 
HuyJSmans  so  meisterhaft  festgehalten  hat;  teils  schwärmen  sie  für  jene  grausame  Art 
der  Literatur,  die  einem  geheimen  perversen  Zuge  ihres  Wesens  entgegenkommt.  (Man 
erspare  mir  die  Aufzählung  der  betreffenden  Autoren !)  Und  endlich  stürzen  sie  sich  mit 
Heißhunger  auf  jene  sich  modern  nennenden  Bücher,  die  durch  peinliche  Seelenanah^sen, 
durch  Häufung  greller  Kontraste  oder  durch  raffinierte  Originalität  ihrem  Reizhunger 
am  besten  entgegenkommen.  Daß  das  nicht  der  Weg  ist,  der  sie  ins  Reich  der  Gesund- 
heit zurückführt,  ist  wohl  jedem  Vernünftigen  einleuchtend.  Daß  solche  Lektüre  ihr 
ohnedies  allzu  reges  Spiel  der  Phantasie  durch  neue  Bilder,  durch  neue  Bausteine  zu 
üppigsten  Bildungen  führen  muß,  daß  sie  immer  tiefer  in  ihre  Angst-  und  Zwangs- 
gedanken hineinkommen,  ist  ja  klar.  Ebenso  klar  ist  es,  daß  die  Apathischen,  Melancholi- 
schen durch  solche  Lektüre  nicht  zur  Lebensfreude  erzogen  werden  können! 

Ein  herrliches  Göttergeschenk,  ein  Heilquell  der  Genesung  lebt  und  wirkt  auf 
der  Welt  der  Humor.  Und  jene  gottbegnadeten  Dichter  und  Schriftsteller,  welche  es  ver- 
standen haben,  diesen  Humor  einzufangen  und  ihn  gewissermaßen  kristallisiert  in  ihren 
Werken  wiederzugeben,  so  daß  er  immer  wieder  aufs  neue  erfreut  und  aufs  neue  beglückt,  er- 
hebt, befreit,  begeistert,  sind  eigentlich  die  besten  Ärzte  für  die  Geißel  unserer  Zeit,  die 
Nervosität. 

Welches  Volk  wäre  reicher  an  Humoristen  als  die  Deutschen,  an  Humoristen, 
die  jenen  echten  Humor  aufweisen,  der  unter  Tränen  lacht,  der  sich  auf  befruchtendem 
Boden  des  Gemütes  entwickelt  hatV  Welche  herrliche  Reihe  dieser  unbezahlbaren  Seelen- 
ärzte haben  wir  nicht  aufzuweisen !  Von  Lichtenberg,  Jean  Paul  zieht  sich  über  Fritz 
Reuter,  der  heute,  ins  Hochdeutsche  übertragen,  jedermann  zur  Verfügung  steht,  Wilhelm 
Baabe,  eine  Linie  bis  zu  Gustav  Freijtag,  Heinrich  Seidl,  Bosegger,  Wilhelm  Busch, 
Eduard  Pölzl,  Ludwig  Thoma  und  vielen  anderen,  die  mir  momentan  nicht  einfallen. 
Die  Engländer  haben  uns  einen  Dickens,  einen  Jerome-Jerome  geschenkt,  die  Amerikaner 
den  Mark  Twain,  die  Franzosen  den  Alfonse  Daudet,  die  Dänen  den  Kielland,  die 
Italiener  den  Salvatore  Farina,  die  Russen  einen  Gogol,  Gontscharow ,  Tschechow, 
welche  alle  Bücher  geschrieben  haben,  die  ihren  Zweck,  den  Kranken  zur  Lebensfreude 
anzuregen,  vollauf  erfüllen. 

Und  vergessen  wir  nicht  den  einzigen  Gottfried  Keller,  dessen  Schriften  gerade 
für  Kranke  so  passend  erscheinen,  weil  sie  des  Lebens  Unverstand  mit  so  feinem  Humor 
und  Gemüt  beleuchten ;  den  prachtvollen  Konrad  Ferdinand  Meyer,  der  schwache  Seelen 
zu  großen  Taten  anzuspornen  vermag. 

Doch  wer  könnte  all  die  Namen  nennen,  die  ein  Anrecht  haben,  nicht  vergessen 
zu  werden!  .  .  .   Wir  wollten  ja  nur  einige  Beispiele  anzuführen. 

Je  höher  der  Dichter  über  den  Menschen  steht,  je  mehr  er  sich  auf  den  Stand- 
punkt des  weitblickenden  Nietzsche  „Jenseits  von  Gut  uud  Böse"  stellt,  desto  eher  wird 
er  seine  Mission  erfüllen,  das  Menschliche  durch  dichterische  Darstellung  allgemein  ver- 
ständlich zu  machen.  Wir  wollen  zwischen  Dichtern  und  Schriftstellern  unter- 
scheiden. Nur  der  Dichter  ist  imstande,  auf  unsere  Verdrängungen  „kath  artisch  "zu 
wirken.  Einen  Sturm  der  Gefühle  zu  erregen,  der  wie  ein  Gewitter  die  Seele  reinigt. 
Große  Erregungen  durch  Dramen  und  andere  gewaltige  Dichterwerke  wirken  auch  auf 
den  Neurotiker  in  diesem  Sinne  als  Entladungen.  Er  löst  sein  individuelles  Schicksal  ins 
Allgemein-Menschliche  auf.  Das  Gleiche  macht  jeder  Seelenarzt. 

Man  behüte  den  Kranken  besonders  bei  Lektüre  vor  dem  Zuviel.  Nicht  durch 
das  rasche  Verdauen  zahlreicher  Werke  wird  das  Verständnis  gefördert  und  Kunstgenuß 
gelehrt.  Nein,  die  Dame,  die  ihr  Stubenmädchen  täglich  in  die  Leihbibliothek  schickt, 
um  das  Neueste  zu  verlangen,  das  sie  bis  zum  nächsten  Morgen  bereits  verschlungen 
hat,  handelt  sehr  töricht.  Der  Weise  wartet,  bis  die  Flut  des  Meeres  sich  verlaufen  hat 
und  beobachtet  aufmerksam,  was  die  Ebbe  an  Schätzen  zurückgelassen  hat.  Unter  diesen 
wählte  er  mit  Bedacht  das  Beste  und  liest  es  mit  jenem  Behagen,  mit  jener  Langsam- 
keit und  Innigkeit,  die  die  Bedingung  des  echten  Kunstgenusses  ist.  Wenn  er  fertig  ist, 
stört  er  den  Eindruck  nicht  durch  einen  zweiten.  Er  berauscht  sich  noch  an  dem  Dufte 


Allgemeine  Therapie  der  Angstzustände. 


285 


der  wundersamen  Blüten,  die  ihn,  obwohl  sie  ihm  vor  Jahren  geblüht  haben,  doch  noch 
zu  umgeben  scheinen,  und  er  trachtet,  ein  Bild  von  dem  Werke  in  seiner  Seele  festzu- 
halten, das  für  sein  ganzes  Leben  als  dauernder  Gewinn  erhalten  bleibt. 

Der  Gesunde  hat  es  oft  nötig,  durch  große  Erregungen  sich  aus  der  alltäglichen 
Stimmung  herauszureißen.  Was  dem  Kranken  ein  gefährliches  Gift  ist,  wirkt  für  ihn 
wie  ein  wertvolles  Heilmittel.  Aber  auch  solche  Gifte  können  bei  der  Behandlung  einer 
Krankheit  wertvolle  Dienste  leisten,  und  gerade  die  Lektüre  kann  in  der  Hand  eines 
erfahrenen  Arztes  eine  wertvolle  Wafl'e  im  Kampfe  gegen  Krankheiten  werden. 

Eines  wundert  mich,  daß  sich  noch  kein  Verleger  gefunden  hat,  der  eine  Biblio- 
thek für  Kranke  herausgegeben.  Ärzte,  die  selbst  Literaten  sind,  müßten  ein  Komitee 
bilden  und  jene  Werke  bestimmen,  die  man  den  Kranken  vorsetzen  dürfte.  Eine  Hoch- 
schule für  geistige  Diät!  Da  und  dort  müßten  Stellen  gestrichen  werden  und  bei  den 
verschiedensten  Schriftstellern  müßten  oder  könnten  Werke  gefunden  werden,  die  diesem 
Zwecke  entsprechen  würden.  Diese  Bibliothek  wäre  in  Skalen  anzulegen,  welche  die 
geistige  Verdauungsstärke  der  Kranken  schrittweise  berücksichtigt. 

Doch  das  ist  ja  Zukunftsmusik.  Die  „Lektüre  des  Kranken"  bildet 
eben  nur  einen  Programnipunkt  einer  rationellen  Psychotherapie.  Sie 
ist  deshalb  von  Wichtigkeit,  weil  man  gerade  unter  den  Neurotikern 
so  viele  Menschen  zu  treffen  pflegt,  die  einen  wahren  Heißhunger  nach 
Wissen  zeigen. 

Merkwürdigerweise  häutig  oder  fast  immer  nach  einem  Wissen, 
das  fern  ab  von  ihrem  Berufe  liegt.  Damit  kommen  wir  auf  eine  zweite 
wichtige  Forderung  der  Psychotherapie.  Sie  nmß  sich  auch  mit  der 
Arbeit  des  Kranken  beschäftigen.  Die  meisten  sind  ja  arbeitsunfähig 
und  vollziehen,  wie  schon  erwähnt,  eine  Flucht  in  die  Krankheit ,  um 
der  verhaßten  Arbeit  zu  entgehen.  Das  ist  ja  die  tiefste  Ursache  aller 
Berufsneurosen. 

Unsere  wichtigste  Aufgabe  ist  es,  den  Kranken  wieder  zur  Arbeit 
zurückzubringen.  Wir  müssen  unseren  mächtigen  Einfluß,  den  wir  beim 
Kranken  gewinnen,  benützen,  um  ihn  mit  sanfter  Gewalt  zur  Arbeit  zu 
zwingen.  Und  unser  größter  Triumph  ist  es  dann ,  wenn  er  die  Arbeit 
wieder  aufnimmt  und  sie  liebgewinnt.  Wir  dürfen  nicht  zögern,  dem 
Kranken  die  volle  Wahrheit  ins  Gesicht  zu  sagen:  Du  willst  nicht  arbeiten. 

Diese  bittere  Pille  muß  er  schlucken,  wie  er  ja  überhaupt  den 
„Anderen"  in  sich  kennen  lernen  muß,  um  sich  von  ihm  befreien  zu 
können. 

Fast  hätten  wir  an  das  Wichtigste  vergessen.  Wer  Angstzustände 
heilen  will,  muß  das  Sexualleben  des  Kranken  in  normale  Bahnen  zu 
lenken  versuchen.  Wir  haben  die  geheimen  Gedanken  der  Neurotiker 
aus  ihren  Traumbildern  ersehen.  All  ihr  Denken  und  Sinnen  dreht  sich 
um  die  Sexualität.  Alle  ihre  Symptome  sind  nur  Ausdrucksformen  ihrer 
sexuellen  Frage.  Wer  da  die  Augen  zumacht  und  die  Dinge  nicht  beim 
rechten  Namen  nennen  will ,  der  wird  nie  auf  den  tiefsten  Grund  der 
Neurosen  kommen. 

Die  Kenntnis  der  Sexualwissenschaft  ist  eine  conditio  sine  qua 
non  für  den  modernen  Psychotherapeuten.  Leider  muß  man  Rohleder  *) 
recht  geben,  der  Klage  führt,  die  meisten  Ärzte  verstünden  gar  nichts 
von  der  Sexualwissenschaft.  Da  sich  viele  Laien  aus  den  Werken  von 
Freud,  Rohleder,  Forel,  Bloch,  Hirschfeld,  Havelock  Ellis,  Moll,  Kraft- 
Ebing  nötigen  Aufklärungen  holen,  so  kann  es  dann  vorkommen, 
daß  die  Kranken  von  den  fundamentalen  Tatsachen  des  Sexuallebens 
mehr  wissen,  als  der  sie  behandelnde  Arzt. 


*)  Zeitschrift  für  Sexualwissenschaft,  1908,  Nr.  2. 


286 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Es  ist  hier  unmöglich,  die  ganze  gewaltige  Frage  der  Hy- 
giene des  Geschlechtslebens  aufzurollen.  Wir  haben  ja  bei  Besjjrechung 
der  Angstneurose  auf  die  Zusammenhänge  zwischen  den  frustranen  Er- 
regungen und  der  Angstentvvicklung  hingewiesen.  Wir  haben  gesehen, 
wie  die  perverse  Veranlagung  die  feiner  gearteten  Naturen  in  die  Neurose 
hineintreibt.  Wir  haben  ferner  die  große  Bedeutung  der  infantilen  Er- 
lebnisse für  das  Schicksal  des  Menschen  gebührend  hervorgehoben.  Wei- 
mit  offenen  Augen  mitgelesen  hat,  wird  die  sich  mit  Naturnotwendigkeit 
ergebenden  Schlüsse  selber  ziehen  können. 

Der  Schwerpunkt  liegt  in  der  Prophylaxe :  Dazu  ist  eben  die  Mit- 
arbeiterschaft aller  Ärzte  notwendig.  Die  Ärzte  müssen  die  Vogelstrauß- 
politik gegenüber  der  sexuellen  Frage  aufgeben.  Sie  müssen  sich  um 
die  sexuellen  Abnormitäten  ihrer  Neurotiker  kümmern. 

Natürlich  gehören  dazu  Takt  und  Feingefühl.  Mit  rohen  Händen 
darf  man  nicht  in  das  feine  G-ewebe  einer  neurotischen  Seele  greifen. 

Aus  allen  diesen  Ausführungen  ergibt  sich,  wie  schwer  die  Auf- 
gabe der  Psychotherapie  ist.  Sie  erfordert  einen  ganzen  Menschen,  der 
ganz  bei  der  Sache  ist.  Für  ihn  gilt  das  treffliche  Wort,  das  der  junge 
Grillparzer  in  seinen  Tagebüchern  vermerkt:  „Tiefer  Beobachtungs- 
geist, eindringender  Scharfsinn,  anhaltendes  Studium  der  körperlichen 
und  geistigen  Natur  gehören  dazu,  einen  vollkommenen  Psychologen 
zu  bilden."  (Briefe  und  Tagebücher,  II.  Band,  S.  23.)  Freilich  kannte 
(rrillparzer  unsere  Schulpsychologen  und  Psychiater  nicht.  Noch  immer 
glauben  viele  Psychiater,  die  Kenntnis  der  einzelnen  Gehii-nfasern  wäre 
wichtiger  als  alle  Psychologie.  Deshalb  mag  Sadger  („Die  Bedeutung 
der  psychoanalytischen  Methode  nach  Freud.'^  Zentralbl.  f.  Nerv.  u.  Psych. 
1907,  Nr.  229)  sich  den  sicherlich  übertriebenen  Ausspruch  geleistet  haben: 
„Habe  ich  doch  allezeit  noch  gefunden,  wenn  ein  sonst  ganz  intelHgenter 
Mann  von  der  menschlichen  Psyche  nichts  versteht,  aber  buchstäblich 
gar  nichts,  dann  ist  er  sicherlich  ein  Psychologe  von  Beruf  oder  — 
Psychiater." 


XXXII.  Die  Technik  der  Psychotherapie. 

Unter  Psychotherapie  versteht  man  die  Benützung  seelischer  Kräfte 
zur  Erzielung  von  Heilungen.  Die  Technik  derselben  war  früher  nicht 
allzu  schwer.  Man  beschränkte  sich  teils  auf  Zureden,  teils  auf  suggestiv 
wirkende  Versprechungen,  teils  auch  direkt  auf  die  Hypnose.  Wie 
Löwenfeld  mit  Recht  betont,  ist  eigentlich  jede  Therapie  Psychotherapie. 
Schon  vor  2000  Jahren  gab  es  Seelenärzte.  So  war  Plutarch  ein  be- 
rühmter Seelenarzt,  den  man  von  nah  und  fern  aufsuchte,  um  sein 
Herz  auszuschütten  und  seinen  Rat  zu  erbitten.  Unsere  Psychotherapie 
jedoch  bedeutet  allen  bisher  geübten  Methoden  gegenüber  einen  großen 
Fortschritt.  Während  man  früher  auf  die  psychischen  Ursachen  der 
Krankheit  nicht  einging  oder,  richtiger  ausgedrückt,  nur  oberflächlich 
einging,  sondern  nur  bei  dem  Kranken  die  Gewißheit  zu  stärken  suchte, 
daß  sein  Übel  bald  behoben  sein  werde,  sucht  unsere  Therapie  die 
Wurzeln  der  Krankheit  auf.  Wir  gehen  gewissermaßen  mit  dem  Sezier- 
messer in  die  Tiefen,  bis  wir  auf  den  Krankheitsherd  stoßen,  den  wir 
entfernen,  und  schaffen  auf  diese  Weise  eine  radikale  Heilung.  Die 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


287 


Methode,  früher  die  kiithartische  genannt,  wurde  von  Freud  die  psycho- 
analytische Methode  umgetauft  und  bedarf  einer  gewissen  Übung, 
bis  sie  mit  Erfolg  angewendet  werden  kann. 

Ursprünglich  bediente  sich  Freud  der  Hypnose,  um  in  das  unbe- 
wußte Seelenleben  seiner  Kranken  einzudringen,  und  es  ist  interessant, 
daß  es  noch  heute  Anhänger  Freuds  gibt,  die  diesen  raschen  und  be- 
quemen Weg  dem  mühevollen  Wege  der  Psychoanalyse  vorziehen.  So  will 
beispielsweise  Dr.  Arthur  Miithmann  (1.  c.)  von  der  Hypnose  nicht  lassen, 
offenbar  weil  er  sich  die  Mühe  erspart,  die  Widerstände  der  Kranken  zu 
überwinden.  Freud  sagt:  „Der  Hypnose  ist  vorzuwerfen,  daß  sie  den  Wider- 
stand verdeckt  und  dem  Arzt  den  Einblick  in  das  Spiel  der  psychischen 
Kräfte  wehrt.  Sie  räumt  aber  mit  dem  Widerstande  nicht  auf,  sie 
weicht  ihm  imr  aus  und  gibt  nur  vorübergehende  Auskunft  und  vor- 
übergehende Erfolge."  Trotzdem  gibt  es  Anhänger  der  Freudnchen 
Theorie,  wie  Muthmann,  Frank,  Bezzola  und  Ricklin,  die  der  Hypnose 
den  Vorzug  geben.  Ja  —  Brodmann  kehrt  den  Spieß  um  und  zieht 
die  Hypnose  vor,  weil  seiner  Ansicht  nach  das  kathartische  Verfahren 
im  wachen  Zustande  meistens  ohne  bleibende  Wirkung  ist. 

Ich  habe  an  zahlreichen  Krankengeschichten  den  Nachweis  er- 
bracht, daß  wir  auch  ohne  Hypnose  vollkommene  Heilungserfolgc  er- 
zielen können.  Im  Gegenteil !  Ich  bin  derselben  Ansicht  wie  Freud  und 
wende  die  Hypnose  nur  in  den  seltensten  Fällen  an ,  wenn  mir  aus 
zwei  Ursachen  der  forschende  Weg  in  das  Innere  der  kranken  Seele 
versperrt  bleibt :  Erstens,  wenn  ich  aus  Zeitmangel  dem  Kranken  rasch 
über  einen  momentanen  Zustand  hinweghelfen  will  und  zweitens,  wenn  die 
mangelnde  Intelligenz  des  Kranken  die  psychoanalytische  Methode  unmög- 
lich macht.  Dabei  ist  noch  zu  erwägen,  daß  die  Hypnose  speziell  bei 
den  Phol)ien  sehr  selten  gelingt.  Ich  war  wiederholt  Zeuge,  wie  sich 
Kraft-Ebing  bei  Zwangsvorstellungen  und  Phobien,  bei  psychischer 
Impotenz  vergeblich  bemühte,  eine  tiefe  Hypnose  herbeizuführen  und 
dies  mitunter  sogar  trotz  Anwendung  von  Äther  nicht  erzielen  konnte. 
Nur  die  reinen  Konversionshysterien,  die  keine  Phobien,  keine  Zwangs- 
vorstellungen zeigen,  bei  denen  eine  gewisse  masochistische  Komponente 
des  Wesens  die  Unterwerfung  unter  den  Hypnotiseur  erleichtert,  können 
leicht  hypnotisiert  werden.  Aber  was  erzielen  wir  damit?  Wir  können 
momentan  ein  Symptom  ändern,  eine  Konversion  aufheben.  Allein  das 
ist  ja  nicht  unser  Zweck.  Wir  wollen  alle  Verdrängungen  lösen  und 
eine  Erziehung  des  Kranken  zur  Gesundheit  vornehmen.  Auch  wir 
pflegen  mit  Hilfe  der  Psychoanalyse  die  Methode  der  „Reedueation", 
von  der  die  französischen  Psychotherapeuten  jetzt  soviel  sprechen. 
Allerdings  muß  uns,  das  habe  ich  schon  betont,  die  Intelligenz  des 
Kranken  entgegenkommen.  Denn  Grundbedingung  zum  Gelingen  einer 
Kur  ist,  daß  der  Kranke  die  Lösung  akzeptiert,  daß  er  gewisser- 
maßen die  Technik  der  Psychotherapie  mit  uns  eriemt.  Auf  diese 
Weise  ist  er  dann  imstande,  kleine  Verdrängungen,  die  sich  später  ein- 
stellen, aufzulösen,  ist  imstande,  selbst  seine  unbewußten  Strömungen 
zu  analysieren,  seiner  krankhaften  Gefühle  Herr  zu  werden  und  seine 
inneren  Widerstände  zu  überwinden.  In  dieser  Erziehung  des  Kranken 
liegt  der  Hauptwert  der  psychoanalytischen  Methode.  Nun  ist  nicht 
jede  Intelligenz  so  geartet,  daß  sie  auf  die  Grundbedingungen  der 
Methode  eingehen  lernt,  daß  sie  den  Zusammenhang  zwischen  Ver- 


288 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


dräiiguiig  und  Krankheit  bef>Teifcn  kunn.  Letzteres  kommt  selten  vor; 
die  Neurotiker  stellen  im  allg-emeinen  ein  hoch  intelligentes  Material, 
während  die  minderen  Intelligenzen  —  im  Durchschnitt  —  viel  häufiger 
an  Dementia  praecox  erkranken.  Aber  wi(;  in  dem  erwähnten  Falle 
des  Mechanikers  kann  man  hie  und  da  durch  einige  hyj)notische  .Sitzungen 
in  Verbindung  mit  psychoanalytischer  Erforschung  einen  schönen,  aber 
nicht  bleibenden  Erfolg  erzielen.  Sadcjer  (1.  c.)  wirft  mit  Recht  die  Frage 
auf:  Hat  jemand  schon  einmal  bei  der  Hysterie  durch  die  Hy])nose 
eine  dauernde  Wirkung  erzielt?  —  und  beantwortet  sie  mit:  Nein. 

Nun  wollen  wir  versuchen,  die  Technik  der  psychoanalytischen 
Methode  zu  schildern.  Freud  bedient  sich  dabei  eines  gewissen  Kunst- 
griffes. Er  läßt  seine  Kranken  während  ihrer  Sprechstunde  liegen  und 
sitzt  hinter  ihnen ,  so  daß  er  von  ihnen  nicht  gesehen  wird.  Das  hat 
einige  Vorteile.  Der  Kranke  kann,  von  jeder  Muskeltätigkeit  befreit, 
ruhig  seinen  Gedankengängen  die  nötige  Aufmerksamkeit  schenken, 
er  spricht  gewissermaßen  in  die  Luft  hinein,  weil  er  den  Seelenarzt 
nicht  sieht.  Manche  Frauen  scheuen  sich,  sexuelle  Angelegenheiten  zu 
erzählen  und  dabei  dem  Arzte  ins  Gesicht  zu  sehen.  Man  überwindet 
auf  diese  Weise  die  Widerstände  des  Kranken  viel  leichter. 

Ich  bin  von  dieser  Technik  größtenteils  abgekommen.  Ich  sitze 
vor  dem  Schreibtisch,  auf  dem  ich  die  wichtigsten  Einfälle  des  Krauken 
notiere.  Der  Kranke  sitzt  auf  einem  Sessel  mir  zur  Seite.  Dabei  hat 
er  eine  gewisse  Aktionsfreiheit,  er  kann  aufspringen,  im  Zimmer  hin- 
und  herlaufen,  gewisse  Symptomhandlungen  ausführen,  was  gewiß  nicht 
ohne  Bedeutung  für  das  Verständnis  der  Krankheit  ist. 

Nachdem  uns  der  Kranke  seine  Klagen  vorgebracht  hat,  hält  man 
an  ihn  eine  kurze  Ansprache,  in  der  man  ihm  ungefähr  folgendes  sagt : 
„Das  Einzige,  was  ich  von  Ihnen  Avährend  der  Behandlung  verlange, 
ist  Aufmerksamkeit  und  Aufrichtigkeit.  Sie  sollen  ruhig  all  das  aus- 
sprechen, was  Ihnen  einfällt.  Dabei  w^erden  Sie  bei  gewissen  Einfällen 
immer  die  Empfindung  haben,  daß  sie  eigentlich  nicht  zu  Ihrer  Krank- 
heit gehören,  das  sei  nebensächlich.  Ich  bitte  Sie,  von  jeder  Kritik 
Ihrer  Einfälle  abzusehen  und  sie  mir  einfach  so  vorzubringen,  wie  sie 
sich  Ihnen  aufdrängen.  Die  Entscheidung,  ob  die  Einfälle  für  das 
Verständnis  Ihrer  Krankheit  von  Bedeutung  sind  oder  nicht,  wollen  Sie 
mir  überlassen.  Gerade  solche  nebensächliche  Einfälle  können  die  wich- 
tigsten Beiträge  liefern.  Ferner  verlange  ich  von  Ihnen,  daß  Sie  mir  auch 
jene  Einfälle  bringen,  gegen  deren  Wiedergabe  sich  eine  gCAvisse  Scheu, 
ein  innerer  Widerstand  geltend  machen  wird.  Ich  betone  Ihnen  noch 
einmal,  daß  alles  von  Bedeutung  sein  kann,  daß  es  keine  nebensäch- 
lichen Einfälle  gibt,  daß  im  Gegenteil  gerade  das,  worauf  Sie  kein 
Gewicht  legen,  für  mich  von  größter  Wichtigkeit  sein  kann."  Dann 
läßt  man  dem  Kranken  vollkommene  Freiheit  der  Eede. 

Wir  haben  ja  an  zahlreichen  Beispielen  ersehen,  was  die  Kranken 
gewöhnlich  zu  erzählen  beginnen.  Meist  handelt  es  sich  um  ihr  Ver- 
hältnis zum  Arzt;  manchmal  beginnen  sie  die  Geschichte  ihrer  Krank- 
heit; in  gewissen  Fällen  wieder  bleiben  sie  ruhig  sitzen,  reden  ein  paar 
Worte ,  um  bald  wieder  aufzuhören.  Es  handelt  sich  um  Widerstände 
gegen  die  Lösung  ihres  unbewußten  Geheimnisses  und  diese  Wider- 
stände werden  so  stark,  daß  die  Kranken  in  einen  Zustand  momentaner 
Verblödung  geraten  und  auf  die  Frage  des  Arztes,  was  ihnen  einfalle. 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


289 


die  stereotype  Antwort  geben :  Mir  fällt  gar  nichts  ein,  ich  habe  ihnen 
nichts  zu  sagen.  Nach  einigen  Stunden  gelingt  es  erst,  den  Kranken 
zum  Sprechen  zu  bewegen.  Ich  ziehe  es  aber  vor,  die  Patienten  über 
die  Peinlichkeit  der  ersten  Stunden  rasch  hinwegzubringen.  Es  gibt 
nämlich  eine  Hauptregel  für  die  Psychoanalyse  und  die  lautet:  Benütze 
die  ersten  Stunden  dazu,  um  das  Vertrauen  und  die  Zuneigung  des  Pa- 
tienten zu  gewinnen.  Hast  du  diese,  dann  kannst  du  mit  diesem  etwas 
energischer  ins  Zeug  gehen.  Hält  man  sich  nicht  an  diese  Kegel,  sondern 
geht  man  energisch  auf  die  Klarlegung  der  Widerstände  los,  dann  wird 
es  oft  vorkommen,  daß  die  Patienten  nach  der  zweiten  oder  dritten 
Sitzung  unter  allerlei  Vorwänden  davonlaufen. 

Stockt  also  einer  meiner  Kranken  bei  der  freien  Wiedergabe  der 
Einfälle,  so  gebe  ich  ihm  in  den  ersten  Stunden  (es  ist  dies  eine  von 
der  Freudschen  Methode  et^vas  abweichende  Technik)  gewisse  Aufgaben, 
z.B.:  „Um  Sie  heilen  zu  können,  muß  ich  Ihre  Lebensgeschichte  genau 
kennen.  Bitte  erzählen  Sie  sie  mir  recht  ausführlich.  Beginnen  Sie  von 
der  ersten  Erinnerung  und  bemühen  Sie  sich,  die  Sache  in  epischer 
Breite  darzustellen."  Auf  diese  Aufforderung  hin  pflegen  die  Kranken 
die  Lebensgeschichte  mitzuteilen,  allerdings  in  vollkommen  entstellter 
und  verlogener  Weise.  Die  wenigsten  Kranken  bestreben  sich,  gleich  in 
den  ersten  Stunden  aufrichtig  zu  sein.  Die  meisten  genieren  sich,  über 
die  ihnen  peinlichen  sexuellen  Themen  genauere  Angaben  zu  machen, 
und  besonders  Frauen  pflegen  selbst  in  den  ersten  Wochen  jede  Be- 
ziehung des  Leidens  zu  ihrem  sexuellen  Leben  abzuleugnen.  So  kann 
man  immer  hören,  die  Kranken  hätten  nie  onaniert,  sie  hätten  nie 
an  sexuellen  Phantasien  gelitten,  nie  mit  sexuellen  Versuchungen  zu 
kämpfen  gehabt  und  dergleichen  Dinge  mehr.  Frauen  fügen  gewöhnlich 
hinzu,  daß  sie  kalte  Naturen  wären,  nicht  wie  die  anderen;  sie  seien 
wahrheitsliebend  und  aufrichtig,  sie  sprächen  niemals  eine  Lüge  usw. 
Fragt  der  Arzt  nach  den  Störungen  des  Sexuallebens,  so  hört  er  immer 
ein  Nein.  Dieses  beharrliche  Nein  darf  ihn  nicht  berühren.  Er  muß 
geduldig  warten;  die  Wahrheit  konmit  schon  an  den  Tag.  Würde  er 
sich  mit  diesen  Angaben  begnügen,  so  wäre  er  sicherlich  der  Düpierte. 
Auf  diese  Weise  kommen  die  falschen  Statistiken  zustande,  welche 
manche  Ärzte  publizieren :  sie  hätten  so  und  so  viele  Fälle  von  Hysterie 
und  Angstneurose  untersucht  und  nur  in  einer  bestimmten  Anzahl 
eine  sexuelle  Wurzel  konstatieren  können. 

Sind  die  Kranken  mit  ihrer  Lebensgeschichte  fertig,  die  das 
Wesentliche  nur  in  verhüllter  symbolischer  Form  andeutet  und  die  Wahr- 
heit zu  verhüllen  trachtet,  so  beginnt  die  schwere  Arbeit  des  Psycho- 
analytikers. 

Die  erste  Erzählung  hat  den  Seelenarzt  nur  oberflächlich  orientiert. 
Freud  vergleicht  sie  treffend  mit  einem  nicht  schiffbaren  Strome, 
dessen  Bett  bald  durch  Felsmassen  verlegt,  bald  durch  Sandbänke  ver- 
teilt und  untief  gemacht  wird.  Die  Zusammenhänge  sind  zerrissen  und 
es  gilt  nun,  das  vorgebrachte  Material  zu  sichten  und  einzureihen.  Einen 
deutlichen  Begriff  von  der  Schwierigkeit  dieser  Arbeit  kann  man  sich 
machen,  wenn  man  das  „Bruchstück  einer  Hysterieanalyse"  von  Freud 
(Monatsschr.  f.  Psychiatrie  u.  Neuralgie,  Bd.  XVIII,  H.  4)  studiert.  Diese 
Analyse  ist  überhaupt  für  jeden,  der  sich  mit  Psychotherapie  beschäf- 
tigen will,  eine  Fundgrube  reicher  Erkenntnis.  Allein  jede  neue  Analyse 

Stekel,  Nervöse  AngstzustHndB  und  ihre  Behandlung.  19 


290 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


stellt  eine  neue  Aufgabe  und  jeder  Patient  erfordert  eine  individuelle 
Behandlung. 

Einige  allgemein  gültige  Regeln  zur  Deutung  der  Einfälle  lassen 
sich  als  Resultat  langjähriger  Praxis  trotzdem  aufstellen.  So  läßt  die  Art 
und  Weise,  wie  die  Einfälle  vorgebracht  werden,  einen  sicheren  Schluß 
auf  die  inneren  Widerstände  zu.  Kommen  die  Einfälle  nach  langen 
Pausen,  mühsam  hervorgebracht,  stockend  unsicher,  so  kann  man  sicher 
sein,  daß  sie  unter  großen  Widerständen  jiroduziert  werden,  und  um- 
gekehrt. 

Manchmal  kommen  die  Einfälle  im  wirren  Durcheinander  schein- 
bar aus  ganz  entfernten  Gebieten.  Man  halte  sich  vor  Augen,  daß  das, 
was  gemeinsam  vorgebracht  wärd,  intime  Beziehungen  ziyiinander  haben 
muß,  und  man  wird  sich  nie  täuschen.  Auch  gebe  man  nichts  auf  das 
zweifelhafte  Vorbringen  der  Erinnerungen.  Freud  sagt  darüber:  „Bei 
zweifelhafter  Darstellung  sähe  man  von  dieser  Urteilsänderung  des  Er- 
zählers völlig  ab.  Bei  zwischen  zwei  Gestaltungen  schwankenden  Dar- 
stellung halte  man  eher  die  erst  geäußerte  für  richtig,  die  zweite  für 
ein  Produkt  der  Verdrängung." 

Gibt  man  eine  Deutung  der  Einfälle,  so  lasse  man  sich  durch  das 
erste  Nein  des  Kranken  nicht  beirren  und  horche  auf  das,  was  er  dann 
"weiter  sagt.  Oft  bringt  dann  das  nächste  vorgebrachte  Material  eine 
Bestätigung  der  Annahme  wider  Willen  des  Kranken.  Auch  der  nächste 
Traum  kann  die  sichere  Entscheidung  bringen.  Das  wiederholte  Nein  des 
Patienten  ist  eben  häufig  nur  ein  Maßstab  für  die  Größe  der  Verdrängung. 

Überhaupt  bietet  der  Kranke  seinen  ganzen  (unbewußten)  Scharf- 
sinn auf,  um  sich  sein  Geheimnis  nicht  entlocken  zu  lassen.  Es  ist  ein 
beständiger  Kampf  zwischen  dem  Arzt  und  dem  verdrängten  Ich.  Der 
Kranke  hat  eine  Menge  Kunstgriffe,  um  den  Ai'zt  zu  täuschen.  So  tauchen 
lange,  einwandfreie  Gedankenreihen  auf,  um  andere  zu  verdecken,  die 
sich  der  Kritik  und  dem  Bewußtsein  entziehen  wollen  (Freud).  „Eine 
Reihe  von  Vorwürfen  gegen  andere  Personen  läßt  eine  Reihe  von  Selbst- 
vorwürfen des  gleichen  Inhaltes  voraussetzen.  Dieser  Automatismus 
geht  nach  dem  Muster  der  Retourkutsche  vor  sich." 

Daß  man  die  Einfälle  nach  diesen  Gesichtspunkten  ordnen,  kritisieren 
und  verwenden  muß,  setzt  große  Aufmerksamkeit  des  Arztes  voraus. 
Der  Kranke  will  und  muß  auch  die  Empfindung  haben,  daß  sich  der 
Arzt  mit  ihm  liebevoll  beschäftigt  und  daß  er  sich  alles  merkt. 

Dabei  steuert  der  Arzt  immer  klaren  Blickes  auf  sein  Ziel  los. 

Er  muß  trachten,  jenen  verdrängten  Sexualkomplex  ausfindig  zu 
machen,  aus  dem  die  Neurose  entstanden  ist.  Ich  sage  Sexualkomplex, 
weil  die  anderen  Ursachen  der  Neurose  (Angst  vor  dem  Gerichtssaal, 
böses  Gewissen  infolge  eines  begangenen  Fehltrittes)  fast  gar  nicht  in 
Frage  kommen.  Die  ersten  Wochen  und  häufig  die  ganze  Kur  hin- 
durch findet  ein  beständiger  Kampf  zwischen  dem  Neurotiker  und  dem 
Seelenarzte  statt.  Jeder  Zoll  neuer  Erkenntnis  muß  im  Widerstreite 
der  Meinungen  abgerungen  werden.  Am  leichtesten  geschieht  das,  wenn 
der  Kranke  einen  Traum  erzählt.  Die  Kranken  haben  noch  keine 
Ahnung,  daß  der  Psychotherapeut  die  Kunst  beherrscht,  Träume  zu 
deuten.  Deshalb  ist  "der  erste  Traum  noch  klar  und  enthüllt  in  ziem- 
lich unzweideutiger  Weise  das  Geheimnis  der  Neurose.  Die  exakte 
Technik  der  Traumdeutung  ist  der  Schlüssel  zur  iisychoanalytischen 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


291 


Methode.  Ohne  die  genaue  Kenntnis  der  Traumdeutung  ist  die  Psycho- 
analyse einfach  unmöglich.  Der  Traum  gibt  uns  auch  das  Verständnis 
für  die  Symbolik  der  Neurose,  die  eine  viel  größere  Rolle  spielt,  als 
man  gewöhnlich  annimmt.  Die  Traumbilder  sind  vieldeutig  (überdeter- 
miniert) und  sind  eine  symbolische  Darstellung  unbewußter,  verdrängter 
Gedanken. 

Das  Symbolische  stellt  Jung  (Über  die  Psychologie  der  Dementia  praecox,  Halle 
a.  d.  Saale,  1907)  mit  Recht  in  Gegensatz  zum  Allegorischen.  Die  Allegorie  ist  eine 
beabsichtigte,  durch  Sinnbilder  ersetzte  Deutung  eines  Gedankens,  während  Symbole 
nur  undeutliche  Nebenassoziationen  zu  einem  Gedanken  sind,  ihn  mehr  verschleiern  als 
verdeutlichen.  Jung  weist  auf  den  Ausspruch  von  Pelletier  hin:  „Le  symbol  est  une 
forme  tres  inferieure  de  la  pensee.  On  pourrait  definir  le  symbol  la  perception  fausse 
d'un  rapport  d'identit6  ou  d'analogie  tres  grande  entre  deux  objets,  qui  ne  presentent 
en  realite  qu'une  analogie  vague.'^ 

Zur  Beherrschung  der  Technik  gehört  vornehmlich  ein  Eindringen 
in  die  wunderliche  Symbolik  des  Traumes. 

Wer  die  symbolische  Sprache  des  Traumes  nicht  versteht,  der 
wird  niemals  einen  Traum  deuten,  niemals  eine  vollkommen  gelungene 
Psychoanalyse  durchführen  können.  Es  erfordert  für  viele  Menschen 
ein  eigenes  Training,  sich  in  diese  Art  des  Denkens  hineinzufinden. 
Mancher  Zusammenhang  erscheint  in  der  ersten  Zeit  unnatürlich,  will- 
kürlich und  gesucht,  und  erst  die  lange  Reihe  von  Erfahrungen, 
die  man  sammelt,  überzeugt  den  Zweitier  davon,  daß  diese  scheinbare 
Witzigkeit  und  Geschraubtheit  nicht  durch  die  Analyse  gemacht,  sondern 
durch  Verdrängungen  des  Traumes  bedingt  ist.  Die  Technik  der  Traum- 
analyse ebenso  wie  die  Kenntnis  verschiedener  grundlegender  psychischer 
Symptomhandlungen  können  am  besten  an  eigenen  Beobachtungen  gelernt 
werden.  Unumgänglich  notwendig  ist  das  Studium  der  i^rewc^schen  Traum- 
deutung. Aber  alles  läßt  sich  aus  Büchern  nicht  erlernen  und  es  kommen 
selbst  dem  erfahrensten  Traumdeuter  neue  Symbole  und  neue  Tatsachen 
unter.  Den  sichersten  Führer  hat  man  an  dem  Träumer  selbst.  Man  be- 
schränke sich  in  der  ersten  Zeit  darauf,  den  Träumer  die  Einfälle,  die 
ihm  zum  Traume  kommen,  bringen  zu  lassen,  und  notiere  diese  der 
Reihe  nach,  wie  sie  aufsteigen.  Dann  zeigt  es  sich,  daß  wir  nach  dem 
manifesten  Trauminhalt,  der  sogenannten  „Fassade",  den  latenten 
Trauminhalt  erst  durch  diese  Mitteilungen  erfahren.  Der  Traum  ist  näm- 
lich einem  engmaschigen  Teppiche  zu  vergleichen,  von  dessen  feinem 
Gewebe  wir  beim  ersten  Anblick  eigentlich  gar  keine  Ahnung  haben. 
Löst  man  die  einzelnen  Knoten  auf,  so  zeigt  es  sich,  aus  wieviel  zarten 
Fäserchen  derselbe  zusammengesetzt  ist.  Diese  Erscheinung  nennen  wir 
mit  Freud  „Verdichtung";  d.  h.  im  Traum  kann  eine  Person  oder  ein 
Symbol  aus  mehreren  Vorstellungen  zusammengeschweißt,  „verdichtet" 
sein.  Der  ganze  Traum  steht  im  Zeichen  der  Verdichtung  und  läßt 
daher  mehrere  Deutungen  zu.  Er  ist  mehrfach  determiniert.  Zweitens 
spielt  im  Traume  die  Verschiebung  eine  große  Rolle;  es  werden  gewisse 
Affekte  und  Eigenschaften,  Wünsche  usw.  zur  Entstellung  von  einer  auf 
eine  andere  Person  verschoben.  Drittens  muß  man  immer  daran  denken, 
daß  der  Traum  in  Kontrasten  arbeiten  kann  und  eine  Umkehrung  ins 
Gegenteil  stattfindet.  Die  letzte  Tatsache  war  ja  schon  dem  Volksbewußt- 
sein durch  Jahrtausende  bekannt  und  selbst  alte  Frauen  pflegten  zu 
prophezeien ,  wenn  man  etwas  Schlechtes  geträumt  habe ,  z.  B.  vom 
Sterben,  bedeute  das  Glück,  und  umgekehrt.  Manche  Träume  ermög- 

19* 


292 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


liehen  erst  die  Deutung,  wenn  man  sie  ganz  umkehrt,  d.  h.  von  rück- 
wärts nach  vorne  liest.  Dies  ist  eine  der  sonderbarsten  Formen  der 
Traumauslegung.  Wer  übrigens  die  Krankengeschichten  meines  Huches 
aufmerksam  gelesen  hat,  der  wird  an  verschiedenen  Deutungen  seine 
eigene  Kunst  üben  können. 

Aber  nicht  der  Traum  allein  ist  es,  aus  dem  wir  die  Kenntnis 
der  unbewußten  Strömungen  schöpfen.  Es  gibt  noch  andere  Regungen 
des  Unbewußten ,  über  die  ich  hier  noch  ausführlich  sprechen  muß. 
Ich  nenne  sie  „unbewußte  Geständnisse".  Es  sind  dies  Symptomhand- 
lungen;  sie  können  uns  blitzartig  oft  mehr  verraten,  als  eine  lang- 
wierige .  Analyse. 

Ein  bekannter  Wiener  Schriftsteller  hat  einmal  die  Worte  die  Ventile  der  Kraft- 
maschine Seele  genannt.  Ein  herrlicher  Vergleich!  Ein  einziges  Wort  kann  uns  begreif- 
lich machen,  welcher  hohe  Druck  im  Innern  der  Maschine  herrscht,  daß  die  unter- 
irdischen Kräfte  ihre  nur  scheinbar  unnachgiebige  Hülle  sprengen  wollen.  Im  Zorne,  in 
den  höchsten  Affekten  der  Liebe,  der  Eifersucht,  des  Hasses,  der  Angst,  kann  ein  Wort 
oder  eine  Wortgruppe,  wie  der  schrille  Pfiif  eines  Dampfventiles ,  die  lange  versteckte 
Wahrheit  aller  Welt  kundgeben. 

Mir  schwebt  da  ein  Ereignis  aus  den  letzten  Jahren  vor.  Im  ungarischen  Parla- 
mente erregte  ein  beleidigender  Zwischenruf  des  Abgeordneten  Barabas  den  Unwillen 
des  ganzen  Hauses.  Er  wurde  aufgefordert,  seine  Beleidigung  zu  revozieren.  Er  tat  dies 
auch  and  gab  unter  allgemeiner  Stille  und  allgemeiner  Aufmerksamkeit  folgende  Er- 
klärung ab:  „Geehrtes  Haus!  Ich  bitte,  mir  zu  gestatten,  einen  Zwischenruf,  den  ich  in 
der  vorigen  Sitzung  getan,  richtigstellen  zu  dürfen,  und  zwar  in  jenem  Sinne,  wie  ich 
dies  in  derselben  Sitzung  zu  tun  beabsichtigt  hatte.  Ich  schulde  nicht  nur  dem 
Abgeordnetenhause  und  dem  Lande,  sondern  auch  mir  selbst  der  Wahrheit  entsprechend 
zu  erklären,  daß  der  Zwischenruf  „Wir  glauben  nicht  den  Worten  des  Königs"  in  der 
größten  seelischen  Erregung  mir  einfach  irrtümlich  aus  dem  Munde  entschlüpfte,  denn 
als  der  Herr  Ministerpräsident  die  Worte  des  Königs  zitierte,  wollte  ich  eigentlich  sagen  : 
„Wir  glauben  nicht,  daß  das  die  Worte  des  Königs  sind",  denn  nor  dieser  Zwischen- 
mf  hätte  meinerseits  einen  Sinn  gehabt." 

Diese  Erklärung  befriedigte  allgemein.  Das  beweist  nur,  daß  die  Menschenkenner 
sehr  selten  sind  oder  daß  man  sich  damit  zufrieden  gab,  der  äußeren  Form  Genüge  zu 
leisten.  In  Wahrheit  ist  diese  Entschuldigung  nur  eine  Bestätigung  der  privaten  An- 
sicht Barabas'.  In  der  gi'oßen  seelischen  Erregung  hat  sich  die  wahre  Ansicht  des 
Sprechers  unverhüllter,  als  in  der  diplomatischen  Erklärung  durchgesetzt.  Es  ist  ganz 
derselbe  innere  Vorgang,  wenn  einem  sozialdemokratischen  Reporter  in  der  Rubrik 
„Gerichtssaal"  die  Bemerkung  entschlüpft:  „Sie  war  eine  arme,  aber  anständige  Frau" 
und  er  damit  die  Armut  und  Anständigkeit  in  Gegensatz  bringt.  Ein  übles  Glaubens- 
bekenntnis für  einen  Sozialdemokraten ! 

Eine  mir  bekannte  Lehrerin,  deren  Vater  ich  behandelte,  spricht  mich  einmal 
statt  mit  „Herr  Doktor"  „Herr  Direktor"  an.  Scheinbar  eine  harmlose  Verwechslung; 
Doktor  und  Direktor  sind  ja  so  ähnliche  Worte.  Trotzdem  war  der  Direktor  ein  Ventil 
unbewußter  Gedanken,  ein  psychischer  Verrat.  Sie  hatte  mir  vor  einigen  Tagen  erst 
mitgeteilt,  wie  unsympathisch  ihr  der  neue  Direktor  wäre.  Das  Fräulein  hat  mir  damit 
verraten,  daß  sie  mich  mit  dem  Direktor  identifiziert,  daß  unsere  beiden  Gestalten  in 
ihrem  Gedächnisse  eng  assoziiert  sind. 

Ein  noch  besseres  Beispiel!  Vor  einer  Reihe  von  Jahren  eröffnete  der  Präsident 
des  österreichischen  Herrenhauses  die  Sitzung  mit  folgenden  Worten:  „Hohes  Haus! 
Ich  konstatiere  die  Anwesenheit  von  so  und  so  viel  Herren  und  erkläre  die  Sitzung  für 
geschlossen."  Unter  allgemeiner  Heiterkeit  verbesserte  er  den  Fehler.  Wenn  die  8])rache 
dazu  da  ist,  um  unsere  Gedanken  zu  verbergen,  so  ist  im  Gegensatz  dazu  nichts 
geeigneter,  unser  innerstes  Denken  zu  enthüllen,  als  das  Versprechen.  Während  der 
Präsident  die  Sitzung  eröffnete,  mag  der  Wunsch  sein  Inneres  beherrscht  haben:  >0, 
wäre  sie  schon  geschlossen!"  Dieser  Wunsch  war  in  diesem  Falle  mächtiger  als  die 
sonst  immer  wache  Kritik  des  Bewußtseins.  Er  hat  sich  gegen  den  Willen  des  Sprechers 
durchgesetzt.  Ähnlich  erging  es  einem  Angestellten  eines  größeren  Handlungshauses.  Bei 
einem  festlichen  Bankett  sollte  er  in  feierlicher  Rede  die  Verdienste  des  Chefs  feiern, 
der  sich  bei  seinen  Beamten  keiner  allzu  großen  Sympathie  erfreute.  Am  Schluß  seiner 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


29H 


heuchlerischen  Lobrede  sagte  er:  „So  fordere  ich  Sie  auf,  auf  das  Wohl  unseres  ge- 
liebten Chefs  auf— zustoßen!"  Die  Unlustgefühle  dem  Chef  gegenüber  waren  offenbar 
stärker  als  seine  Aufmerksamkeit. 

Alle  diese  kleinen  Sprechstörungen  sind  „unbewußte  Geständnisse",  die  uns  deut- 
lich zeigen,  daß  zwei  Strömungen  in  der  Sprache  nach  Ausdruck  rangen,  daß  die  eine 
unterdrückt  werden  sollte,  die  andere  dazu  dienen  sollte,  die  unterdrückten  Gedanken 
zu  verbergen;  in  allen  erwähnten  Beispielen  haben  sich  die  geheimen  Gedanken  gegen 
den  Willen  des  Sprechers  durchgesetzt.  Schlecht  funktionierende  Ventile!  —  — 

Aber  nicht  nur  die  Sprache  wird  zum  Verräter;  alle  unsere  kleinen  unbewußten 
Bewegungen  können  unsere  intimsten  Gedanken  enthüllen,  können  mit  der  Deutlichkeit 
einer  zweiten  Sprache  ein  Stück  unbewußter  Denkarbeit  bloßlegen. 

Es  ist  das  große  Verdienst  Freuds,  diese  kleinen  Funktionsstörungen  in  ihrer 
psychopathologischen  Bedeutung  erkannt  und  genau  analysiert  zu  haben.  Seine  geist- 
reiche Schrift  „Zur  Psychologie  des  Alltaglebens  (Vergessen,  Versprechen,  Vergreifen) 
nebst  Bemerkungen  über  eine  Wurzel  des  Aberglaubens"  erreicht  meiner  Ansicht  nach 
die  gewiß  hervorragende  Leistung  der  „Traumdeutung".  Der  Forscher  bietet  uns  da  einen 
tiefen  Blick  in  die  Geheimnisse  der  Menschenseele,  er  lehrt  uns  an  diesen  bisher  ver- 
nachlässigten Kleinigkeiten  die  unermeßliche,  unaufhörliche  Arbeit  des  Unbewußten. 
Schon  vor  Freud  haben  zwei  andere  Wiener  Autoren ,  Meringer  und  Mayer ,  sich  mit 
einem  dieser  Themen ,  mit  dem  Versprechen ,  eingehend  befaßt.  Noch  war  ihnen  aber 
die  tiefe  Bedeutung  dieser  kleinen  Entgleisungen  nicht  vollkommen  klar;  noch  waren  sie 
zu  viel  von  dem  äußerlichen  Mechanismus  des  Versprechens  in  Anspruch  genommen. 
Doch  ahnte  Meringer  einen  tieferen ,  psychologischen  Grund.  Er  macht  mit  Recht  die 
feine  Bemerkung,  daß  niemand  zugeben  will,  daß  er  sich  versprochen  habe.  Es  gibt 
sehr  gescheite  und  ehrliche  Menschen,  welche  beleidigt  sind,  wenn  man  ihnen  sagt,  sie 
hätten  sich  versprochen.  Nach  Freud  hat  gerade  diese  Spur  von  Affekt,  die  an  diesen 
Dingen  hängt,  eine  beweisende  Kraft  für  die  tiefere  Bedeutung  dieser  Phänomene. 
Meringer  führt  überdies  ein  interessantes  Beispiel  von  der  Mitarbeit  unbewußter  Ge- 
danken an: 

Jemand  erzählt  von  Vorgängen,  die  er  in  seinem  Innern  für  „Schweinereien" 
erklärt.  Er  sucht  aber  nach  einer  milderen  Form  und  beginnt:  Dann  aber  sind  Tat- 
sachen zum  Vorschwein  gekommen  .  .  ." 

Ich  kenne  einen  ähnlichen  Fall: 

Ein  Herr  erzählte  in  meiner  Gegenwart  einer  Dame  eine  harmlose  Geschichte  aus 
seiner  .lugend.  Was  er  sich  während  dieser  Geschichte  gedacht  hat,  das  hat  er  un- 
willkürlich durch  ein  versprochenes  Wort  verraten.  Er  wollte  sagen:  „Ich  wittere  Un- 
heil" —  und  sagte  deutlich:  „Unrat",  merkte  den  Fehler  nicht  und  setzte  seine  Er- 
zählung ruhig  fort.  Jedes  versprochene  Wort  in  diesen  Beispielen  verrät  ein  Stück  der 
geheimen  Gedankenarbeit. 

Ich  will  noch  einige  Beispiele  eigener  Erfahrung  anführen,  deren  psychologische 
Analyse  uns  vielleicht  dann  einige  interessante  Aufschlüsse  geben  wird. 

Wie  häufig  sagt  man  „Guten  Morgen"  statt  „Guten  Abend"  und  umgekehrt!  Eine 
Analyse  meiner  Irrtümer  in  dieser  Beziehung  hat  immer  eine  innere  Motivierung  ergeben. 

Ich  trete  bei  einem  meiner  schwersten  Patienten,  einem  kranken  Kinde,  mittags 
ein  und  sage  beim  Eintritt:  „Gute  Nacht!"  Sofort  verbessere  ich  meinen  Fehler.  Das 
Kind  war  am  Tage  vorher  von  einem  Spezialisten  operiert  worden ;  in  der  Zwischen- 
zeit lastete  die  Verantwortung  auf  meinen  Schultern.  Am  Abend  erst  sollte  der  Spezialist 
wieder  kommen  und  das  Kind  vielleicht  noch  einmal  operieren.  Mein  Wunsch  war: 
„0.  wäre  es  schon  Nacht,  o,  wäre  der  Spezialist  schon  da  gewesen  und  hätte  mich  der 
Verantwortung  überhoben!" 

Mit  furchtbarer  Migräne  komme  ich  an  einem  Abend  nach  Hause;  in  solchen 
Fällen  hilft  mir  eigentlich  nur  ein  guter,  ruhiger  Schlaf  Ich  gehe  also  sofort  ins  Bett; 
mein  Dienstmädchen  sagt  mir  ihr  obligates  „Gute  Nacht",  worauf  ich  prompt  „Guten 
Tag"  erwidere.  Mein  Wunsch:  „0,  wäre  es  schon  Tag  und  ich  vollkommen  schmerzfrei!" 
hat  sich  so  durchgesetzt. 

Ein  Betrunkener  stört  mich  in  meiner  Ordination,  macht  einen  schrecklichen 
Spektakel,  verlangt  ein  Zeugnis,  daß  er  vollkommen  nüchtern  sei;  schimpft  über  den 
Vorstand,  der  ihn  aus  dem  Amte  gejagt  habe. 

„So  ein  Unrecht!"  will  ich  sagen,  um  den  Kerl  los  zu  werden;  und  was 
sage  ich  V 

„Recht  hat  er  gehabt!"  Der  Trunkenbold  fährt  auf  „Was  meinen  Sie?" 
Ich  entschuldige  mich  wie  der  Abgeordnete  Barabas:  „Ich  wollte  sagen:  So  ein 
Unrecht!" 


294 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Ein  un  angenehm  es  Stück  meiner  unbewußten  Gedanken  enthüllt  das  folgende 
Beispiel.  Ich  belinde  mich  bei  einer  Kranken,  der  ich  nach  schwerer  Krankheit  in  einem 
Rekonvaleszentenstadium  meinen  ärztlichen  Beistand  leiste.  Wir  haben  schwere  Tage  und 
Nächte  mitgemacht.  Ich  bin  glücklich,  sie  besser  zu  finden,  male  ihr  die  Wonnen  eines 
Aufenthaltes  in  Abbazia  aus  und  gebrauche  dabei  den  Nachsatz:  Wenn  Sie,  was  ich 
hoffe,  das  Bett  bald  nicht  verlassen  werden  — Oll'enbar  entsprang  das  einem  egoistischen 
Motive  des  Unbewußten,  diese  wohlhabende  Kranke  noch  länger  behandeln  zu  dürfen, 
einem  Wunsche,  der  meinem  wachen  Bewußtsein  vollkommen  fremd  i.st  und  den  ich  mit 
Entrüstung  zurückweisen  würde.  — 

Ein  anderes  Beispiel:  Meine  Frau  nimmt  eine  Französin  für  die  Nachmittage 
auf  und  will,  nachdem  man  sich  über  die  Bedingungen  geeinigt  hatte,  ihre  Zeugnisse 
zurückbehalten.  Die  Französin  bittet,  sie  behalten  zu  dürfen,  mit  der  Motivierung :  „Je 
cherche  encore  pour  les  apres-midis,  pardon,  pour  les  avant-midis."  Offenbar  hatte  sie 
die  Absicht,  sich  noch  anderweitig  umzusehen  und  vielleicht  bessere  Bedingungen  zu 
erhalten  —  eine  Absicht,  die  sie  auch  ausgeführt  hat. 

Ich  soU  einer  Frau  die  Leviten  lesen,  und  ihr  Mann,  auf  dessen  Bitte  das 
geschieht,  steht  lauschend  hinter  der  Türe.  Am  Ende  meiner  Predigt,  die  einen  sicht- 
lichen Eindruck  gemacht  hatte,  sage  ich:  „Küß  die  Hand,  gnädiger  Herr!"  Dem 
Kundigen  hätte  ich  damit  verraten,  daß  die  Worte  an  die  Adresse  des  Herrn  gerichtet 
waren,  daß  ich  sie  um  seinetwillen  gesprochen  hatte.  Zum  Glück  für  unseren  Beruf  ver- 
stehen die  wenigsten  Menschen  diese  kleinen  Geständnisse  des  Unbewußten.  Wir  sehen 
aus  diesen  kleinen  Beispielen,  wie  Recht  Meringer  und  Mayer  gehabt  haben,  als  sie 
hinter  diesen  kleinen  Funktionsstörungen  „Sinn  und  Absicht"  vermuteten,  wir  ersehen, 
wie  groß  das  Verdienst  Freuds  ist,  diese  Entgleisungen  psychologisch  ergründet  zu  haben. 
Mayer  und  Meringer  haben  die  Gesetze  ergründet,  nach  denen  die  Laute  aufeinander 
verändert  einwirken.  Freud  hat  nachgewiesen,  daß  außer  diesen  Gesetzen,  die  nur  das 
mechanische  Räderwerk  manifestieren,  eine  Kraft  zu  suchen  ist,  die  diesen  Mechanismus 
in  Bewegung  setzt. 

Auch  bei  den  kleinsten  Verwechslungen  können  tiefere  Motive  die  Ursache  sein. 
Ein  solches  Beispiel  hat  mir  Freud  treffend  analysiert.  Ich  setze  ihm  im  Gespräche 
auseinander,  daß  diese  Dinge  manchmal  rein  automatisch  vor  sich  gehen  und  keine 
psychologische  Erklärung  zulassen.  „Sehen  Sie",  sage  ich,  „ich  habe  zwei  Patienten  aus 
Triest  in  Behandlung;  der  eine  heißt  Askoli,  der  andere  Delorme.  Ich  grüße  dieselben 
immer  verkehrt.  , Guten  Morgen,  Herr  Delorme'  sage  ich  zu  Askoli  —  , Guten  Morgen, 
Herr  Askoli'  zu  Delorme.  Delorme  und  Askoli  —  beide  Italiener,  beide  aus  Triest, 
beide  Ki-anke,  sind  für  mein  Bewußtsein  fast  gleiche  Begriffe.  Der  eine  vertritt 
den  andern." 

„Sagen  Sie  mir  aufrichtig,"  meinte  Freud,  „üegt  nicht  eine  kleine  Absicht  in 
der  Verwechslung?  Wollen  Sie  nicht  damit  demonstrieren,  daß  Sie  zwei  Triestiner  in  Be- 
handlung haben,  als  wüi'den  Sie  sagen:  ,Du  Delorme,  bilde  dir  ja  nicht  ein,  daß  du 
der  einzige  bist,  der  aus  Triest  hergekommen  ist  und  in  meiner  Behandlung  steht! 
Wisse  es,  daß  auch  Askoli  meint  Patient  ist!?'  Hand  aufs  Herz!  Sie  haben  ein  klein 
wenig  renommiert." 

So  war  es  auch,  und  seit  dieser  schlagenden  Analj'se  habe  ich  die  Namen  nicht 
mehr  verwechselt.  Nachträglich  fiel  mir  mehreres  ein,  daß  die  Auslegung  Freuds 
bestätigte.  —  —  — 

So  kann  ein  Sprachfehler,  sei  er  noch  so  klein  und  unbedeutend,  oft  tiefer 
blicken  lassen  als  die  ausführlichste  Rede.  Die  wahren  Gefühle  brechen  mit  elementarer 
Gewalt  durch  die  Spinnengewebe  der  Lüge  und  Heuchelei.  Wie  das  Stammeln  und 
Stottern  die  Konflikte  des  Innern,  Furcht  und  Schuldbewußtsein,  Verlegenheit  und  Un- 
sicherheit deutlich  verraten,  so  kann  das  Versprechen  einen  kleinen  Beweis  liefern, 
daß  man  nicht  ganz  bei  der  Sache  ist.  Die  Dichter  haben  das  längst  gewußt.^  Anzen- 
gruber  charakterisiert  auf  diese  Weise  den  heuchlerischen  Erbschleicher  im  „G'wissens- 
^vurm".  Die  Sprechfehler  in  den  Nestroyschen  Possen  reihen  sich  diesen  Beobachtungen 
würdig  an. 

Das  Verdrehen  von  Namen  ist  eine  Karikierung  der  betreffenden  Person,  auch 
wenn  es  unabsichtlich  geschieht,  und  trägt  nach  Freud  den  Charakter  einer  Schmähung. 

Ebenso  charakteristisch  ist  das  Verdrehen  von  Worten  in  obszönem  Sinne ;  manche 
frivole  Menschen  leisten  darin  Großes.  Nun  passiert  es  gerade  solchen  Leuten  sehr 
häufig,  daß  sie  sich  bei  Gelegenheiten  versprechen,  wo  es  ihnen  sehr  peinlich  ist.  3Ian 
denke  an  die  bekannten  Beispiele  vom  Versprechen  bei  manchen  Schauspielern.  Solche 
Sprachfehler  setzen  sich  bei  großer  Erregung  gegen  den  Willen  des  Sprechers  durch  und 
verraten  so  ein  Stück  seiner  Seelenstimmung. 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


295 


Die  sogenannten  voreiligen  Antworten  sind  oft  die  schönsten  Beispiele  „psychi- 
schen Verrates".  Einer  sehr  schönen  Dame  sage  ich  tröstend  beim  Anblick  ihrer 
momentan  noch  nicht  sehr  schönen  Tochter:  „Sie  wird  sich  schon  herauswachsen  und 
ebenso  schön  werden  wie  ihre  Mama." 

„0  nein!"  war  die  vorschnelle,  dann  freilich  rasch  korrigierte  Antwort,  die  mir 
ein  klein  wenig  die  Eitelkeit  und  das  Schünheitsbewußtsein  der  sonst  auffallend 
bescheidenen  Dame  enthüllte. 

Genug  der  Beispiele!  Der  Einsichtige  wird  daraus  entnehmen,  daß  es  durchaus 
berechtigt  erscheint,  diese  kleinen  Funktionsstörungen  des  Alltags  psychologisch  zu  er- 
gründen. Sie  unterstützen  uns  bei  der  Psychoanalyse  im  Kampfe  gegen  die  unbewußten 
Widerstände. 

Solche  kleine  Entgleisungen  geben  dem  Psychotherapeuten  wert- 
volle Aufschlüsse.  Kommt  ein  Patient  später  und  versäumt  die  ihm 
festgesetzte  Zeit,  so  kann  man  sicher  sein,  daß  er  Widerstände  gegen 
die  Kur  hat.  Die  Patienten  entschuldigen  sich  immer:  sie  hätten  ver- 
gessen. Nun,  das  Vergessen  und  Erinnern  ist  einer  besonderen  Be- 
sprechung wert. 

Daß  unsere  Erinnerungen  parteiisch  sind  und  häufig  als  soge- 
nannte Deckerinnerungen  zu  analysieren  sind ,  habe  ich  an  einigen 
Beispielen  nachgewiesen.  Für  den  Psychotherapeuten  gibt  es  eben  keine 
Kleinigkeiten.  Auch  das  kleinste  Vergessen  eines  Namens  kann  psychisch 
motiviert  sein.  Als  Musterbeispiel,  wie  weit  die  Verdrängung  unbewußter 
Gedanken  beim  Vergessen  gehen  kann,  erwähne  ich  folgende  Analyse: 

Ich  denke  einmal  an  meine  zwei  italienischen  Patienten,  deren  Namen  mir  nicht 
einfallen  wollen.  Ihre  Namen  sind  schon  einmal  erwähnt  worden.  Sie  heißen  ,\skoli 
und  Delorme,  was  mir  absolut  nicht  in  Erinnerung  kommen  will.  Ich  grüble  angestrengt; 
die  Namen  wollen  nicht  auftauchen ;  statt  dessen  melden  sich  zwei  Ersatznamen :  Albori 
und  Cantani.  Bei  Albori  fällt  mir  ein,  daß  das  der  Name  einer  großen  Künstlerin  ist; 
aber  gleich  korrigiere  ich  mich  und  sage  mir:  „Nein,  die  heißt  ja  Alboni".  Aber  die 
Töchter  dieses  meines  Herrn  A.,  der  mir  nicht  einfällt,  sind  Künstlerinnen.  Daher  die 
Verknüi)fung.  Ich  erinnere  mich,  daß  Albori  der  Name  eines  Feldmarschalls  ist,  was 
mich  auf  Exzellenz  Dl.  führt,  den  ich  ebenfalls,  und  zwar  mit  geringem  Erfolge  be- 
handelt habe.  Ich  merke  schon,  daß  ich  den  Namen  A.  vergessen  habe,  weil  es  mir 
peinlich  ist,  daß  er  mir  gleich  Dl.  nicht  ein  treuer  Patient  geblieben  ist.  Ich  komme 
auf  diesem  Pfade  nicht  weiter  und  wende  mich  zu  Cantani.  Was  weiß  ich  von  Cantani  ? 
Ich  habe  von  ihm  nur  eine  strenge  Diät  in  Erinnerung,  die  manchmal  Schaden  stiften 
kann.  Er  ist  Professor,  aber  bei  D.,  der  mir  nicht  einfällt,  habe  ich  ebenfalls  eine 
strenge  Diät  ausgeführt  und  einen  Mißerfolg  gehabt,  nach  der  falschen  Ansicht  des 
Patienten  sogar  Schaden  gestiftet.  Ein  Sohn  von  A.  ist  ebenfalls  Professor.  Weiters 
fällt  mir  bei  der  Analyse  Kants  (Cant — ani)  „Macht  des  Gemütes"  ein.  Richtig!  Ich 
habe  ja  durch  die  Macht  des  Gemütes  auf  D.  wirken  wollen  und  davon  zu  seiner 
Schwester  gesprochen.  Wie  heißt  sie  nur?  Marion,  —  ja,  Marie— on;  wie  schön  das 
klingt  und  doch  nur  ein  Marie  und  ein  on.  Der  Name  ist  eigentlich  französisch  und 
mari  heißt  ja  Mann!  Jetzt  fällt  mir  der  Schwiegersohn  des  Herrn  A.  ein,  dessen  Frau 
auch  eine  Künstlerin  i.st.  Er  heißt  Reißmann.  Ich  habe  Herrn  D.  eine  große  Rechnung 
geschickt,  ich  war  dort  auch  der  Reiß  mann,  ohne  ihm  geholfen  zu  haben.  Diesen 
Gedanken  wollte  ich  vergessen,  wollte  ihn  verdrängen. 

Nun,  da  das  ganze  Geheimnis  enthüllt  ist,  fallen  mir  die  Namen  ein.  Sie  heißen 
Askoli  und  Delorme. 


Man  beachte  die  Assoziationen. 


Albori 
Alboni 

Exzellenz  DI. 

Reißmann 

Askoli 


Generäle 

(Künstlerinnen) 
Professor 


Professoren   f  Cantani  (Diät) 
1  Kant  (Gemüt) 

Mari  -  on 
Delorme 


Von  Hieronymus  Lorm  fde  Lorme)  kenne  ich  ein  herrliches  Gedicht  auswendig: 

„Was  soll  mir  Freudelosen 
Der  Zauber  im  Gemüt?" 


296 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Zwischen  Delorrae  und  Gemüt  spinnen  sich   also  doppelte  Fäden:   Kant  und 
Lorm.    l>'e  m-ucke  von   De  orme  zu   Cantani   führt  über   die  Erinnerungen  ^n  d^s 

trctLntrfille?*^kon^;r'  -  .rundversehifdener\at 


Man  betrachte  das  interessante  Schema. 

Patienten 


Gleiche  Vorstellungen 

De- 


lürme 


Gemüt 


am 


Es  ließen  sich  noch  andere  Beziehungen  finden.  Die  drei  Silben  koli  —  boni  — 
bori  sind  nur  scheinbar  bedeutungslos.  Koli  =  Gewichte,  boni  =  die  Guten.  Es  handelt 
sich  um  lauter  schwere  (Koli),  gute  (boni)  Patienten,  die  ich  verloren. 

Merkwürdig  ist  weiterhin  folgendes: 

A  8  k  0  I  i 
A  I  b  0  r  i 
A  I  b  o  n  i 

Die  Vokale  A,  o,  i  sind  in  allen  drei  Worten  dieselben.  Die  Konsonanten 

s  k  1 
1  b  r 
1  b  n 

ergeben  die  Worte  sekel,  leber,  leben,  die  nicht  ohne  Beziehung  zum  ganzen  psychischen 
Vorgange  scheinen.  Ich  will  nicht  bestreiten,  daß  es  ein  Zufall  sein  kann;  aber  man 
kommt  ungeheuer  häufig  auf  solch  sonderbare  Zufälle. 

Derartige  „Entgleisungen  auf  der  Seelenbahn''  können  für  die 
Psychoanalyse  von  größter  Bedeutung  sein.  So  kommt  ein  Patient  in 
meine  Ordination  und  erzählt  von  einer  Dame,  die  unbegreiflich  schön 
war.  Er  wollte  sagen  unbeschreiblich.  Sofort  wußte  ich,  daß  die  Dame 
für  ihn  unbegreiflich  im  zweideutigen  Sinne  war,  und  tatsächlich  war  das 
seine  ganze  Krankheit.  Auch  die  Art  und  Weise,  wie  die  Patienten  zum 
Arzt  kommen,  verrät  sehr  viel  von  ihren  geheimen  Absichten.  Kommen 
sie  gerne  zur  Kur,  dann  sind  sie  schon  immer  einige  Minuten  früher 
da;  wenn  sie  sich  verspäten  oder  aus  irgend  einem  Grunde  absagen, 
dann  kann  man  sicher  sein ,  daß  es  innere  Widerstände  sind ,  die  den 
Anlaß  dazu  geben,  auch  dort,  wo  sie  angeblich  stichhältige  Motive  haben. 
Eine  sonderbare  Symptomhandlung  zeigte  ein  Patient  mit  Zwangsneurose, 
dessen  Phantasie  von  skatologischen  Dingen  so  erfüllt  war,  daß  ich 
mir  tatsächlich  wie  ein  Kanalräumer  im  Sinne  Nietzsches  vorkam. 
Dieser  Mann  stürzte  immer  in  mein  Zimmer  und  bat  mich  um  einen 
Schlüssel.  Das  symbolisierte  zugleich  seinen  Gedankengang.  Er  sprach 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


297 


auch  davon,  er  fühle  sich,  als  ob  in  seinem  Gehirn  getrocknete  Fäzes 
vorhanden  wären.  Er  kam  zu  mir,  seinen  Mist  abzuladen.  Gerade  durch 
Auflösung  solch  kleiner  Öymptomhandlungen  kann  man  den  Kranken 
sehr  für  sich  gewinnen.  Der  richtige  Psychotherapeut  geht  an  keiner 
Erscheinung  des  psychischen  Lebens  achtlos  vorüber.  So  erzählt  mir 
eine  Dame,  daß  sie  zufällig  eine  Halluzination  gehabt  habe. 

Nr.  99.  ^0,  ich  habe  sehr  häufig  Halluzinationen.  Erst  gestern  habe  ich  in  einem 
Möbelgeschäft  die  Vision  eines  Mannes  gehabt." 

„Wissen  Sie  beiläufig,  wie  er  ausgesehen  hat?" 

„Ich  kann  ihn  nicht  ganz  genau  beschreiben.  Ein  braunblonder  Spitzbart,  Samt- 
rock und  graue  Hose,  wie  sie  die  Offiziere  im  Sommer  tragen." 

„So  viel  ich  weiß,  sind  die  Hosen  unserer  Offiziere  immer  drapfarben,  nicht  grau. 
—  Sie  meinen  doch  die  Sommerhose?" 

„Sie  haben  Recht,  aber  mein  Mann,  der  Reserveoffizier  war,  hat  sich  sie  dann 
mausgrau  färben  lassen,  und  dieselbe  Farbe  hatte  die  Hose  dieses  Phantoms." 

„An  wen  hat  Sie  dieses  Phantom  erinnert?" 

„Das  ist  merkwürdig.  An  einen  Herrn,  der  Redakteur  einer  literarischen  Zeit- 
schrift ist." 

„Wie  heißt  er?" 

„Kanner,  und  ist  Redakteur  eines  Blattes,  das  „Die  Stunde"  heißt." 
„Haben  Sie  vorher  etwas  von  einer  Stunde  gesprochen?" 

„Richtig,  ich  sagte  meinem  Verkäufer:  Beeilen  Sie  sich,  meine  Stunde  ist  um.'" 
„Was  ist's  denn  mit  dem  Herrn  Kanner?"*) 

„Der  soll  mich  in  der  Jugend  feurig  verehrt  haben.  Ich  habe  ihn  nie  gesprochen, 
ich  weiß  auch  nicht,  warum  er  mir  gerade  eingefallen  ist." 

„Das  wollen  wir  schon  herausbringen.  Er  hatte  einen  Spitzbart,  sagten  Sie.  Wie 
sah  denn  der  Verkäufer  aus?" 

„Der  war  blond  und  hatte  einen  ähnlichen  Bart." 

„Hat  er  ihnen  den  Hof  gemacht?" 

„Nein  —  doch  warten  Sie,  er  hat  mir  gesagt  —  (als  ich  lange  um  den  Preis 
feilschte):  Ich  habe  nicht  gewußt,  daß  so  schöne  junge  Damen  so  schlimm  sein 
können." 

„Also  drei  Komplimente.  Schön,  jung  und  schlimm.  Denn  Sie  wissen  ja,  daß  die 
Wienerinnen,  wenn  sie  einem  sagen:  ,0,  Sie  Schlimmer!'  damit  eine  geheime,  fast  be- 
wundernde Anerkennung  einer  Schlimmheit  verbinden.  Wir  sind  aber  noch  nicht  fertig. 
Warum  entstand  diese  Halluzinationen  gerade  in  einem  Möbelgeschäft?" 

„Das  mag  daher  kommen,  daß  ich  seit  meiner  Kindheit  in  einem  Möbelgeschäft 
eine  unerklärliche  Angst  empfinde.  Immer  glaube  ich,  es  müsse  sich  jemand  in  einer 
Ecke,  hinter  einem  Kasten,  oder  einem  Sofa  befinden,  der  herauskommen  könnte.  Neulich 
war  ich  mit  meinem  Mann  in  einem  solchen  Geschäft.  Er  ging  mit  dem  Verkäufer  nach 
vorne,  ich  blieb  allein  rückwärts,  empfand  plötzlich  diese  unerklärliche  Angst  und  eilte 
rasch  nach  vorwärts." 

„Aber  das  Phantom,  das  Sie  sahen,  ein  Redakteur,  der  Sie  verehrt  hat,  war  doch 
nicht  angsteinjagend  und  schrecklich.  Ja,  aber  wie  kommt  denn  dieser  Redakteur  zu 
einer  Offiziersho.se?  Ist  er  Reserveoffizier?" 

„Ich  glaube  nicht,  aber  mir  fällt  dabei  merkwürdigerweise  etwas  ganz  anderes 
ein,  nämlich  ein  auffallend  schöner,  hochgewachsener  Graf,  dessen  Bruder  mir  einmal 
nachgestiegen  ist". 

-Also  auch  ein  stiller  Verehrer,  wie  Herr  K.,  der  Verkäufer  und  andere  mit 
braunblonden  Spitzbärten." 


Analysieren  wir  dieses  Beispiel  einer  Halluzination,  so  zeigt  es  sich,  daß 
wir  es  hier  mit  einer  versteckten  Wunscherfüllung  zu  tun  haben.  Die  Angst  im  Möbel- 
geschäft ist  gleichbedeutend  mit  jener  Angst,  die  junge  Mädchen  empfinden,  wenn  sie  mit 
geliebten  Männern  allein  sind,  die  Angst  vor  der  Erfnllang  der  Sehnsucht,  der  Kontrast 
der  Wunscherfüllung,  hervorgerufen  durch  Verdrängung  verschiedener  unangenehmer 
Gedanken  des  wachen  Bewußtseins.  Wie  ein  Traumbild  ist  das  Phantom  durch 
Verdichtung  verändert.  Es  trägt  die  Züge  dreier  Personen:  des  Verehrers,  des 
Mannes  in   seiner  wichtigsten  Eigenschaft  als  Hosenträgers  und  eines  Offiziers.  Ihre 


*)  Man  beachte  die  Frage:  Kann  —  er? 


298 


Dritter  Teil.  Allf^emeines. 


Angst  ist  begründet,  sie  wird  wirklich  im  Möbelgeschäft  überfallen  und  dazu  noch  von 
einem  Manne,  der  alle  Reize  der  Männlichkeit  in  sich  vereinigt.  Ein  Wunsch  des  Un- 
bewußten, der  Gestalt  angenommen  hat  und  Farbe  bekannt  hat. 

Was  ist  also  in  der  Halluzination  vor  sich  gegangen  V  Das  Unbewußte  hat  gerade 
wie  im  Traume  seine  Gedankenassoziationen  nach  außen  jjrojiziert. 

Die  vier  Gedankenschleifen  -  Verehrer  —  Redakteur  —  Mann  —  Offizier  — 
verschmolzen  zu  einem  Bilde. 

Die  weitere  Nachfrage  ergibt,  daß  die  Dame  auch  an  Angst- 
zuständen und  Angstträumen  leidet.  Sie  furchtet  sich  vor  Einbrechern  und 
Räubern,  sieht  jede  Nacht  unter  den  Betten  nach,  leidet  an  Herzklopfen, 
ängstlicher  Erwartung ,  kurz  sie  bietet  das  tj^pische  Bild  einer  Angst- 
neurose. Sie  ist  infolge  der  geringen  Potenz  ihres  um  20  Jahre  älteren 
Mannes  immer  unbefriedigt. 

Mit  solchen  Kunstgriffen  kann  man  den  Widerstand  der  Patienten 
überwinden.  Es  gibt  ja  verschiedene  Umwege,  auf  denen  man  zur  Wahr- 
heit kommen  kann.  Eine  ganz  neue  Art  der  Technik  haben  die  Schweizer 
Nervenärzte  Bleuler  und  Jung  eingeführt:  das  Assoziationsexperiment. 
Jung  hat  sich  um  den  Ausbau  dieser  Methode  große  Verdienste  erworben 
und  auch  schon  mehrere  Krankengeschichten  veröffenthcht,  aus  denen 
hervorgeht,  wie  er  mit  Hilfe  seines  Assoziationsexperimentes  auf  den 
Grund  der  verdängten  Komplexe  gekommen  ist.  Er  nimmt  eine  Reihe 
von  Worten,  die  er  „Reizworte"  nennt,  läßt  dann  auf  das  Reizwort 
das  zweite  Wort  sagen ,  das  der  Versuchsperson  einfällt.  Dies  nennt 
er  die  „Reaktion".  Er  notiert  die  Reaktionszeit.  Dann  wiederholt 
er  das  Reizwort  und  da  zeigt  es  sich  hie  und  da,  daß  die  „Re- 
produktion" eine  unrichtige  ist.  Er  erkennt  nun  aus  der  Art  der 
Reaktion,  ob  er  mit  dem  Reizworte  auf  einen  Komplex  gestoßen  ist 
oder  nicht.  Das  wahrscheinliche  Mittel  einer  Reaktion  bei  normalen 
Menschen  beträgt  2'4"  nach  Kraepelin.  Jung  hält  die  Zahl  zu  hoch  und 
schätzt  die  Reaktionszeit  1^/2"-  Wo  die  Reaktion  lange  auf  sich 
warten  läßt,  da  handelt  es  sich  offenbar  um  einen  großen  Widerstand, 
der  eben  vom  verdrängten  Komplex  ausgeht.  Dieser  Widerstand  äußert 
sich  noch  bei  der  zweiten  Reaktion  des  nächsten  Reizwortes,  was  Ju7ig 
„Perseveration"  nennt.  In  seinen  Assoziationsstudien *)  führt  er  einen 
Fall  von  Zwangsneurose  an,  bei  dem  er  sich  mittelst  dieser  Methode 
den  Weg  zum  Verständnis  der  Krankheitsgeschichte  gebahnt  hat. 

Nr.  100.  Es  handelt  sich  um  eine  37  Jahre  alte  Frau,  Lehrerin,  mit  eigentümlichen 
choreatischen  Zuckungen ;  sie  leidet  ferner  an  verschiedenen  Zwangsgedanken,  die  jahrelang 
erfolglos  behandelt  wurden.  Alles,  was  sich  auf  sexuelle  Wurzeln  ihrer  Krankheit  be- 
zieht, bestreitet  sie  energisch.  Das  Assoziationsexperiment  Jungs  hatte  folgenden 
Verlauf : 

Reizwort  Eeaktion  Beaktionszeit  Reproduktion 

Kopf  Gedanken  2  2  Sek.  Haar 

grün  Gras  1"8  „ 

Wasser  Trinker— trinken  24    „  Glas 

stechen  Nadel  3"6  „ 

Engel  Himmel  2'6  „ 

lang  kurz  4-0  „ 

Schiff  Meer  l"*  „ 

So  setzte  er  diese  Reihe  fort,  bis  er  hundert  Reizworte  gesagt  hatte.  Und  dann 
zeigt  sich,  daß  er  sich  schließlich  folgendes  Bild  von  der  Krankheit  macheu  kann.  Ich 
zitiere  nun  Jung  wörtlich  : 


*)  Diagnostische  Assoziationsstudien,  I.  B. 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


299 


„Auf  einen  erotischen  Komplex  sind  zu  beziehen  : 

Reizwort 

Be  ak  t  i  0  n 

Beaktionszeit 

10. 

freundlich 

liebevoll 

3-6 

Sek. 

gut 

11. 

Tisch 

Frau 

4-6 

» 

16. 

tanzen 

springen 

1-8 

3) 

17. 

See,  w. : 

Wasser 

2-4 

n 

34. 

gelb 

Blume 

4-2 

rt 

grün 

35. 

Berg,  w. : 

werk 

2-8 

39. 

Sitte,  w. : 

unschön  oder  schlecht 

12-2 

I) 

Unsitte 

40. 

reiten,  w. : 

fahren 

2-4 

n 

41. 

"Wand 

Zimmer 

30 

n 

44. 

verachten,  w. : 

Mißachtung 

15-2 

n 

mißachten 

59. 

Pflaume 

Baum 

3-8 

n 

62. 

lieb 

gut 

40 

r) 

TT  •  J 

Kind 

66. 

groß 

klein 

2-6 

?) 

67. 

Kartoffel,  w. 

mehlig 

60 

n 

69. 

Teil,  w. 

klein 

11-6 

r> 

70. 

alt 

häßlich 

30 

n 

jung,  unschön 

71. 

Blume 

schön 

20 

n 

Duft 

72. 

schlagen 

Rute 

2-8 

71 

74. 

wild 

Kind 

2-4 

n 

75. 

Familie 

groß 

2-4 

n 

76. 

waschen,  w. 

putzen 

30 

r> 

Ol. 

Anstand 

Verstand 

4-6 

I» 

82. 

eng,  w. 

klein 

3-2 

n 

86. 

falsch,  w. 

untreu 

30 

92. 

wählen,  w. 

Lehrer 

4-4 

n 

94. 

still,  w. 

Stuhl 

130 

n 

Kind 

96. 

schlafen,  w. 

waschen 

3-4 

n 

„Die  Legende,  die  man  sich  zu  diesen  mutmaßlich  sexuell  zu  deutenden  Asso- 
ziationen, die  auch  alle  charakteristische  Komplexstörungen  zeigen,  machen  kann,  lautet. 

Patientin  fühle  sich  alt,  häßlich,  empfindet  ihren  gelblichen  Teint  sehr  unangenehm, 
ihrem  Körper  schenkt  sie  überhaupt  eine  ängstliche  Aufmerksamkeit;  es  gefällt  ihr 
namentlich  nicht,  daß  sie  so  klein  ist.  Sie  hat  vermutlich  großes  Verlangen  nach  V'^er- 
heiratung,  sie  wäre  ihrem  Mann  gewiß  eine  liebevolle  Frau,  sie  hätte  gerne  Kinder. 
Unter  diesen  wenig  verdächtigen  erotischen  Symptomen  scheint  aber  ein  sexueller 
Komplex  zu  liegen,  den  Patientin  stärker  zu  verdrängen  allen  Grund  hat.  Es  sind  An- 
zeichen da,  die  darauf  schließen  lassen,  daß  sie  ihrem  Genitale  eine  mehr  als  gewöhn- 
liche Aufmerksamkeit  schenkt;  das  kann  bei  einem  anständigen  und  gebildeten  Fräulein 
eigentlich  nur  Onanie  bedeuten.  Onanie  allerdings  im  weiteren  Sinne  einer  perversen 
Selbstbefriedigung  gefaßt. 

Onanie  ist  eine  der  häufigsten  Quellen  für  Selbstvorwürfe  und  Selbstkritik.  Auch 
diesen  Komplex  oder  besser  diese  Seite  des  Sexualkomplexes  finden  wir  in  den  Asso- 
ziationen angedeutet: 


Beizwort 

Beakti  on 

Beaktionszeit 

Beprodnktion 

14. 

trotzig 

mutig 

1-8  Sek. 

freundlich 

19. 

Stolz 

hochmutig,  dumm 

50 

22. 

bös 

gut 

30 

42. 

dumm,  w. 

gescheit 

2-8 

n 

43. 

Heft,  w. 

Buch 

30 

46. 

richtig,  w. 

ich  möchte  immer  gerade 

7-6 

n 

unrichtig 

das  Gegenteil  sagen 

47. 

Volk.  w. 

Vater 

60 

n 

48. 

stinken 

Wohlgeruch 

4-8 

n 

Heft 

49. 

Buch,  w. 

Feder 

4-4 

n 

50. 

ungerecht,  w. 

Sinn 

3-6 

n 

gerecht 

Auf  den  Komplex 

des  trunksüchtigen  Vaters  sind  zurückzuführen : 

B  e  i  z  w  0  r  t 

Baak  ti  o  n 

Beaktionszeit 

Beprodnktion 

3. 

Wasser 

Trinker — trinken 

2-4 

Sek. 

Glas 

63. 

Glas 

Wa — Wasser 

1-6 

n 

64. 

streiten 

Zank 

2-4 

n 

Unfriede 

65. 

Ziege 

Milch 

2-0 

V 

melken 

Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Aus  dieser  Zusammenstellung  ist  ersichtlich,  daß  der  sexuelle  Komplex  bei 
weitem  im  Vordergrund  steht.  Obschon,  wie  gesagt,  eine  direkte  Bestätigung  dieser 
Deutung  von  der  Patientin  nicht  zu  erlangen  war,  so  hielt  ich  die  Komplexdiagnose 
auf  Grund  der  dargestellten  Überlegungen  für  sicher. 

Ich  erkläre  ihr  darum,  ich  sei  sicher,  daß  ihre  Zwangsideen  bloß  Ausreden  und 
Verschiebungen  seien,  in  Wirklichkeit  sei  sie  von  sexuellen  Vorstellungen  gequält." 

Und  nun  geht  Jung  mit  ihr  die  Psychoanalyse  an,  die  tatsächlich 
die  Bestätigung  der  vorgefaßten  Meinung  ergibt  und  eine  komplette 
Heilung  erzielt. 

Ich  betrachte  jedoch  diesen  Weg  nur  als  einen  Umweg  und  habe 
eine  Modifikation  dieses  Assoziationsexperimentes  eingeführt,  die  schon 
bei  Freud  in  den  „Studien  über  Hysterie"  angedeutet  erscheint.  Freud 
berichtet  dort:  „Ich  habe  eine  Patientin  gehabt,  die  mir  ihre  Einfälle 
in  Worten  brachte.  Diese  Worte  kamen  stoßweiße  hervor  und  erst  nach- 
träglich gab  sie  die  Erklärung  derselben." 

Ich  handhabe  —  wie  ich  ja  schon  bereits  ausgeführt  habe  — 
diese  Technik  derart,  daß  ich  beispielsweise  bei  der  Analyse  eines 
Traumes,  wenn  der  Patient  keinen  Einfall  bringt,  ihm  das  rätsel- 
hafte Wort  sage,  um  das  es  sich  handelt  und  ihn  auffordere,  eine 
Reihe  von  Worten  zu  nennen ,  die  ihm  dann  zufällig  einfallen.  Aus 
diesen  Worten  gibt  sich  meistens  die  Deutung  des  Reizwortes,  von 
dem  aus  die  ganze  Reihe  abgewickelt  wurde.  Dieses  Hilfsmittel  kann 
man  auch  so  verwenden,  daß  man  Patienten  beauftragt,  zwanglos  zwanzig 
bis  dreißig  und  auch  noch  mehr  Worte  zu  sagen,  wie  sie  ihm  zufällig 
einfallen.  Er  beginnt  gewöhnlich  mit  Gegenständen,  die  er  im  Zimmer 
sieht  —  um  das  zu  vermeiden,  kann  man  ihn  die  Augen  schließen 
lassen  —  und  sagt  dann  eine  Reihe  von  Worten,  die  sich  meistens  auf 
den  Komplex  beziehen,  mit  dessen  Aufdeckung  man  eben  beschäftigt  ist. 
Oft  gelingt  es  nicht,  das  eine  oder  andere  Wort  zu  erklären-,  dann  heißt 
es  ruhig  warten.  Die  nächsten  Tage  bringen  ganz  wie  von  unge- 
fähr die  verlangte  Deutung.  Mit  Hilfe  dieser  von  mir  in  die  Psycho- 
therapie eingeführten  freien  Assoziationsmethode  kann  man  über  man- 
chen Widerstand  der  Kranken  hinwegkommen  und  manches  dunkle  Rätsel 
aufklären.  Hie  und  da  wird  man  auch  genötigt  sein,  zur  Methode  von 
Jung  seine  Zuflucht  zu  nehmen,  besonders  wo  es  sich  um  sehr  ver- 
schlossene widerspenstige  Kranke  handelt. 

An  dieser  Stelle  will  ich  nur  ein  einziges  Beispiel  anführen, 
welches  uns  beweisen  soll,  wie  wertvoll  unter  Umständen  die  freien 
Assoziationen  für  die  Psychoanalysen  sein  können.  Ein  Patient  hat  die 
Gewohnheit,  an  manchen  Tagen  stereotyp  ein  Wort  auszusprechen  und 
es  immer  wieder  zu  wiederholen.  Meist  handelt  es  sich  um  kräftige 
Flüche  und  Schimpfworte.  Die  Analyse  ergibt  Anhaltspunkte,  daß  sich 
diese  Flüche  auf  die  Mutter  beziehen.  Solche  Stereotypien  sind  z.  B. 
Popokate  und  Opodeldok. 

Ich  fordere  nun  den  Patienten  auf,  mir  eine  Reihe  von  Worten 
zu  sagen,  die  ihm  nach  dem  Reizwort  „Mutter"  einfallen.  Er  beginnt: 
„Mutter  —  Schwester  —  Bruder  —  Vater  —  Haus  —  Glück  —  Schnee, 
Schlitten  —  Gesellschaft  —  idiotisch  —  Kapauner  —  (dann  eine  Pause 
von  8  Sekunden)  Kreuzdonnerwetter  —  du  kannst  mich  gerne  haben  — 
du  kannst  mich  im  A  .  .  .  lecken  —  koitieren  —  Je  vous  aime  ma- 
dame  —  Je  vous  aime  monsieur  —  Opodeldok  —  Popokate  —  Auf 
dem  Baume  sitzt  die  Pflaume.  


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


HOl 


Im  Schlitten  machte  er  mit  der  Mutter  eine  fröhliche  Fahrt;  wie 
ein  Idiot  wiederholte  er  immer  wieder  ein  Wort:  Popokate.  Es  ist  dies 
ein  Wort,  das  er  aus  einem  Studentenliede  kennt,  dessen  Anfang-  lautet: 
0 !  welch  Vergnügen  ist  die  Liebe !  Kapaun  ist  eine  Beziehung  auf  per- 
sönhche  Verhältnisse  (Impotenz !) ;  dann  kommen  die  Flüche,  denen  eine 
Liebesszene  folgt,  dann  di'ei  dieser  obsedierenden  Worte  —  jedes  eine 
intime  Beziehung  zum  Sexualkomplex  zeigend  (Opo — popo;  die  Mutter 
heißt  Kathü).  Popokate  ist  also  eine  Verschmelzung  aus  Popo  und 
Kathi.  Auf  den  Analkomplex  beziehen  sich  noch  „Kapauner"  und  die 
beiden  „du  kanst  mich  usw."  Der  Patient  hatte  sich  damit  vollständig 
verraten  —  —  —  —  —  —  —  —  — 

So  dringt  man  in  das  Seelenleben  des  Kranken  ein.  Die  wichtigste 
Regel  bleibt  es  doch,  das  Vertrauen  des  Kranken  zu  gewinnen.  Erst 
wenn  das  gelungen  ist,  kann  eine  erfolgreiche  Psychoanalyse  durch- 
geführt werden.  Dieses  Vertrauen  äußert  sich  dem  Arzte  in  einer 
merkwürdigen  Form,  die  Freud  entdeckt  und  „Übertragung"  ge- 
nannt hat.  Die  Patientinnen  übertragen  alle  ihre  zärtlichen  Gefühle 
auf  den  Arzt  und  verlieben  sich  in  ihn.  Die  Männer  mit  Hilfe  ihrer 
homosexuellen  Komponente;  denn  es  handelt  sich  ja  durchwegs  um 
Neurotiker.  Aber  nicht  nur  die  Liebe  wird  übertragen,  auch  der  Haß. 
Wer  das  nicht  weiß,  kann  sonderbare  Dinge  erleben.  Es  ist  wichtig,  die 
Patienten  rechtzeitig  darauf  aufmerksam  zu  machen,  soll  die  Kur  daran 
nicht  scheitern.  Ich  erinnere  mich,  vor  vielen  Jahren  eine  Dame  behandelt 
zu  haben,  die  mir  in  ihren  ersten  Träumen  bereits  die  Übertragung  ver- 
raten hatte.  Ich  hielt  dieselbe  für  abgetan,  weil  sonst  kein  Symptom 
mehr  darauf  deutete.  Ich  wunderte  mich  nur  über  ihren  Widerstand, 
der  absolut  nicht  zu  brechen  war.  Es  kamen  ihr  keine  Einfälle,  sie 
hatte  nichts  zu  erinnern,  kurz,  wir  kamen  einfach  nicht  weiter.  Endlich 
drang  ich  in  sie,  mir  die  Ursache  ihrer  Schweigsamkeit  mitzuteilen  und 
sie  versprach  mir,  zu  schreiben,  worauf  ich  einen  glühenden  Liebesbrief 
erhielt.  Mit  der  Kur  war  es  natürlich  aus.  Seit  damals  gewitzigt,  mache 
ich  die  Patienten  rechtzeitig  aufmerksam,  erkläre  ihnen  dieses  Phänomen, 
so  daß  von  der  Zuneigung  gerade  so  viel  zurückbleibt,  als  für  die  Kur 
unbedingt  notwendig  ist.  Diese  Tatsache  ist  schon  Feuchtersieben  gut 
bekannt  gewesen:  „Liebe*)  erregt  der  Seelenarzt  gegen  sich,  wenn  er  sie 
gibt;  aus  wahrem  warmem  Herzen  gibt.  Sie  wird  zur  Sehnsucht  nach  ihm, 
wenn  er  damit  haushält,  was  ohnehin  seine  Pflicht  fordert,  da  er  schwer- 
lich einem  Seelenkranken  allein  lebt.  In  dieser  Form  ist  sie  dann  ein 
Hauptressort  seiner  Behandlung.  Eines  der  menschenwürdigen  Mittel 
würde  das  Familienleben  bilden  (durch  Liebe),  wenn  es  nicht  leider 
allzu  oft  die  Krankheitsquelle  wäre." 

Eine  große  Schwierigkeit  bedeutet  für  den  Anfänger  die  offene 
Aussprache  über  sexuelle  Themen,  besonders  mit  Damen.  So  mancher 
Mißerfolg  der  Psychotherapie  mag  darauf  zurückzuführen  sein,  daß  der 
Arzt  jenes  diplomatische  Vorgehen  außer  acht  gelassen  hat,  welches 
einzig  und  allein  den  Erfolg  garantiert.  Wir  dürfen  nie  daran  vergessen, 
daß  unsere  ganze  moderne  Gesellschaftsordnung  auf  dem  Prinzip  der 
Lüge  und  Unterdrückung  des  Trieblebens  aufgebaut  ist.  Speziell  in 
sexuellen  Dingen  sagt  selten  ein  Mensch  anderen  die  volle  Wahrheit. 


*)  Auch  Paracelsm  ist  gleicher  Ansicht:    „Wir  Ärzte  können  unseren  Kranken 
nichts  geben,  als  unsere  Liebe." 


302 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


Daß  die  Frauen  anfangs  nie  den  Freimut  haben,  über  sexuelle  Dinge 
offen  und  frei  zu  reden,  ist  vorderhand  eine  feststehende  Tatsache,  mit 
der  der  Arzt  rechnen  muß.  Man  würde  es  nicht  für  möglich  halten,  mit 
welcher  Entschiedenheit  und  mit  welcher  schauspielerischen  Gewandtheit 
Frauen  gewöhnlich  das  leugnen,  woran  sie  krank  geworden  sind  und 
worüber  sie  sich  später  geradezu  mit  epischer  Breite  auslassen.  Die 
Kunst  des  Psychotherapeuten  besteht  darin,  beharrlich  das  Nein  zu  über- 
hören, vorurteilslos  weiterzuforschen  und  zu  warten,  bis  die  reifen 
Äpfel  vom  Baume  fallen.  Das  wichtigste  Erfordernis  dabei  ist,  daß  die 
Besprechung  dieser  Dinge  mit  hohem  wissenschaftlichen  Ernst  geschieht. 
Haben  die  Kranken  einmal  die  Empfindung,  daß  es  sich  nicht  um  Frivoli- 
täten, sondern  um  „Material"  handelt,  das  zum  Verständnis  der  Kranken- 
geschichte gehört,  so  sind  sie  sehr  bald  bereit,  auf  den  offenen  Ton  des 
Arztes  einzugehen  und  ihm  rückhaltslos  in  allem  die  Wahrheit  zu  sagen. 
Freilich,  dann  merkt  man  mit  Erstaunen  (und  die  Analysen  der  Krank- 
heitsgeschichten haben  das  ja  nachgewiesen),  wie  mächtig  der  unter- 
irdische Strom  der  Sexualität  ist,  der  durch  die  Seelen  der  Frauen  da- 
hinfließt. Man  hüte  sich ,  allzu  brüsk  vorzugehen  und  sich  dem  Vor- 
wurfe auszusetzen ,  einem  unschuldigen  Wesen  Kenntnisse  beigebracht 
zu  haben,  die  etwa  seine  Reinheit  beflecken.  Wir  erzählen  den  Kranken 
nie  etwas  Neues.  Wir  lassen  uns  die  Dinge  vom  Kranken  bringen.  Oft 
vergehen  8 — 14  Tage,  ehe  der  nötige  Kontakt  gefunden  ist  und  der 
Kranke  so  weit  erzogen  ist,  daß  er  die  Überzeug-ung  hat,  daß  der  Arzt  ihn 
wegen  seiner  Geständnisse  nicht  verachtet.  Nur  darum  handelt  es  sich 
den  meisten  Menschen.  Die  stereotype  Phrase  nach  Ablegung  eines 
Geständnisses  ist:  „Auf  Gefahr  hin,  daß  Sie  mich  verachten,  sage  ich 
Ihnen  das"  oder  „Sie  werden  sich  etwas  Schönes  von  mir  denken".  Die 
Patienten  kommen  sich  schlecht,  verworfen,  sündhaft  vor. 

Wenn  wir  das  eine  erzielen,  daß  wir  ihnen  an  ihrem  individuellen 
Schicksal  das  allgemein  Menschliche  nachgewiesen  haben,  haben  wir 
ihnen  einen  großen  Dienst  erwiesen.  Ich  kann  also  nur  nochmals  jedem 
Anfänger  den  Rat  geben,  das  bisher  scheu  Verhüllte  recht  behutsam  zu 
behandeln.  Je  feiner  man  das  zarte  Gewebe  neurotischer  Phantasien  an- 
geht, desto  eher  vermeidet  man  die  Gefahr,  den  Widerstand  des  Ki-anken 
zur  schroffen  Abwehr  zu  steigern  und  den  Patienten  zu  verlieren.  Welt- 
männischer Takt,  individuelles  Feingefühl,  unerschütterliche  Ruhe  sowie 
große  Geduld  sind  unbedingt  notwendig,  wenn  man  das  Ziel  erreichen  will. 

Wir  haben  schon  erwähnt,  daß  eine  Dosis  Philosophie  entschieden 
zu  den  Gaben  gehört,  die  der  Seelenarzt  besitzen  muß.  Oft  kann  er  mit 
einem  weiteren  Ausblick,  den  er  dem  in  dem  engeren  Horizont  der 
Neurose  eingeschlossenen  Individium  verleiht,  die  Genesung  ennöghchen. 
Endlich  muß  sich  der  Psychotherapeut  um  die  privaten  "S^erhältnisse  des 
Patienten  kümmern  und,  wo  es  nottut,  ratend  eingreifen.  Die  Patienten 
sind  arbeitsscheu  und  da  heißt  es,  sie  mit  sanfter  Gewalt  auf  den  Weg 
der  Arbeit  zurückzuführen;  die  Arbeit  als  Heilmittel  in  der  Therapie 
der  Neurose  ist  genügend  gewürdigt,  und  wir  erleichtem  uns  unsere 
Aufgabe,  wenn  wir  den  Kranken  dahinbringen,  durch  regelmäßige  Arbeit 
sich  wenigstens  zeitweise  der  Möglichkeit  zu  berauben,  über  seine  Krank- 
heit nachzudenken.  Daß  wir  auf  alle  anderen  Hilfsmittel  der  Psycho- 
therapie nicht  verzichten,  ist  ja  selbstverständlich.  Wir  werden  unsere 
große  Macht,  die  wir  über  die  Kranken  erlangen,  dazu  benützen,  um. sie 


Die  Technik  der  Psychotherapie. 


303 


in  jeder  Weise  günstig  zu  beeinflussen  und  um  ihr  Vertrauen  zu  stärken, 
ihre  Lebensfreude  neu  aufzubauen.  Häutig  sind  die  Neurotiker  Selbstraord- 
kandidaten,  bei  denen  die  Psychotherapie  eines  der  letzten  Mittel  ist, 
das  sie  versuchen.  Solche  Kranke  muß  man  mit  der  Versicherung,  man 
werde  ihnen  bestimmt  helfen,  sie  mögen  nur  die  Geduld  nicht  verlieren 
usw.,  über  die  schwersten  Tage  hinweghelfen. 

Wiederholt  wird  uns  der  A^orwurf  gemacht,  wir  imputierten  dem 
Kranken  Dinge,  die  er  selber  nicht  glaubt.  Wer  einigermaßen  Einblick 
in  die  Technik  der  Psychotherapie  genommen  hat,  wird  zugeben, 
daß  etwas  derartiges  nicht  möglich  ist.  Der  Kranke  bringt  uns  das 
Material,  und  dieses  Material  enthält  schon  die  Lösung.  Ist  die  Lösung 
nicht  richtig,  so  akzeptiert  sie  der  Kranke  nicht,  und  der  Erfolg  bleibt 
aus.  Je  passiver  sich  der  Arzt  während  der  Kur  verhält ,  desto  sicherer 
ist  der  Erfolg.  Dabei  muß  die  Stimmung  des  Arztes  eine  gleichmäßige 
sein.  Der  Kranke  identifiziert  häufig  den  Arzt  mit  jenen  Personen ,  an  die 
er  so  oft  denken  muß.  Heute  bringt  er  ihm  Liebe  entgegen,  morgen 
schon  Haß  oder  Mißtrauen.  Er  muß  aber  immer  die  Empfindung  haben, 
daß  der  Arzt  seinen  Jammer  versteht  und  nur  von  einem  Wunsche  be- 
seelt ist:  Ihm  zu  helfen!  Diese  Empfindung  gibt  ihm  dann  während  der 
ganzen  Kur  einen  sicheren  Halt. 

Das  wären  nur  so  einige  der  wichtigsten  Grundsätze  für  die 
Technik  der  Psychotherapie.  Man  beginne  mit  den  kleinen  leichten 
Fällen,*)  wie  sie  der  Alltag  so  häufig  bringt  und  schreite  allmählich 
zu  größeren  Arbeiten  vor.  Hat  man  aber  einmal  die  ersten  Schwierig- 
keiten überwunden,  dann  ist  man  reich  belohnt  durch  die  Möglichkeit, 
vielen  Menschen  beistehen  zu  können,  denen  man  bisher  nicht  helfen 
konnte.  Kein  Meister  tritt  fertig  in  die  Welt!        *„  x.  .  u,  ■  ^■ 

~  „Alles  Erste  bleibt  ewig  ira  Kinde  ;  die  erste 

Farbe,  die  erst':  Musik,  die  erste  Blumo  malen  den 

  Vordergrund  seines  Lebens  aus ;  noch  aber  kennen 

wir  dabei  kein  Gesetz  als  dieses :  beschirmt  das 
Kind  vor  allem  Heftigen  nnd  Starken,  sogar  güQer 
Empfindungen."  Jfan  Paul. 

XXXIII.  Ausblicke. 

Ich  bin  mit  meinen  Ausführungen  über  die  Entstehung  und  die 
Behandlung  der  vVngstzustände  zu  Ende.  Es  erübrigt  mir  noch,  all  die  Er- 
fahrungen ,  die  wir  aus  den  zahlreichen  Beobachtungen  gesammelt  haben, 
zusammenzufassen  und  die  wichtige  Frage  zu  beantworten:  Welches 
sind  die  Mittel  und  Wege,  um  der  Entstehung  der  Angstzu- 
stände rechtzeitig  vorzubeugen? 

Wer  von  der  Regeneration  der  Menschheit  spricht,  wer  eine  schönere, 
bessere  Zeit  erträumt,  der  müßte  erst  seine  Hand  dazu  reichen,  daß  wir 
die  Unmasse  sinnloser  törichter  Angst,  die  die  Kulturmenschheit  be- 
lastet, verringern.  Ein  flüchtiger  Rundblick  in  unsere  Umgebung  über- 
zeugt uns,  wie  ungeheuer  verbreitet  die  Angstzustände  sind,  die  wie 
kein  zweiter  Zustand  das  Individuum  an  der  vollen  Entfaltung  seiner 
Kräfte  hindern. 

Könnte  man  die  Affekte  messen  und  die  Schmerzen  der  Seele  wägen, 
in  Ziffern  fassen  wie  eine  greifbare  Materie,  so  könnte  ein  Statistiker 

*)  Jung  (Die  Freudsche  Hysterietheorie  usw.)  rät:  „Eine  dorchaus  harmlose, 
aber  äußerst  lehrreiche  Übung  ist  z.  B.  die  Analyse  der  Konstellationen  einer  experi- 
mentell gewonnenen  komplexen  Assoziation.  Traum-  und  Hysterieanalysen  sind  bedeutend 
schwieriger  und  eignen  sich  darum  für  den  Anfänger  weniger." 


Dritter  Teil,  Allgemeines. 


sich  die  Lebensaufgabe  stellen,  die  Summe  aller  Angstaffekte  zu  be- 
rechnen. Es  käme  dann  eine  ungeheure  Zahl  zustande,  ein  Rieseuozcan 
menschlicher  Leiden  würde  sich  uns  zeigen,  der  durch  die  TrHnen  der 
Unglücklichen  immer  aufs  neue  gefüllt  wird. 

Die  Menschheit  ist  mit  Angst  überladen.  Wohin  wir  den 
Blick  senden,  überall  stoßen  wir  auf  Angst.  Angst  für  sich  und  für 
die  anderen,  Angst  vor  sich  und  vor  den  anderen.  Alle  Lebensfreuden 
drohen  in  diesem  Meere  von  Angst  zu  ersticken. 

Lebensfreude  ist  eine  Empfindung,  die  die  wenigsten  Menschen 
und  auch  die  nur  für  gewisse  Momente  fülüen.  Immer  schiebt  sich  das 
unheimliche  Gespenst  der  Angst  dazwischen,  welche  im  Grunde  ge- 
nommen stets  Todesangst  oder  Angst  vor  der  Vernichtung  ist. 

Ich  habe  mich  nach  meinen  schwachen  Kräften  bemüht,  zu  be- 
weisen, wie  man  durch  seehsche  Behandlung  die  Angstzustände  heilen 
kann.  Aber  wichtiger  als  die  Therapie  der  Angstzustände  ist  ihre 
Prophylaxe. 

Freilich,  wir  leiden  alle  unter  der  Verdrängung.  Wir  leiden  alle 
unter  der  falschen  Moralheuchelei.  Wir  leiden  alle  unter  den  Eindrücken 
einer  lügenhaften  Zeit,  die  die  Wahrheit  feig  verbirgt  und  die  Lüge 
auf  den  Thron  setzt.  Die  Ursache  aller  Seelenkrankheiten  und  auch 
der  nervösen  Angstzustände  ist  die  Verdrängung.  Man  sieht  in  der  Kur, 
wie  erleichtert  die  Kranken  aufatmen,  wie  sie  sich  förmlich  von  einer 
Zentnerlast  befreit  fühlen,  wenn  sie  sich  über  alles  sine  ira  et  studio 
aussprechen  können.  Unsere  Gesellschaft  müßte  auf  eine  ganz  andere 
Grundlage  gestellt  werden,  wollte  man  eine  wirksame  Prophylaxe  der 
Neurosen  durchführen. 

Wäre  eine  solche  Prophylaxe  überhaupt  möglich  ?  Ist  der  Gedanke 
keine  utopistische  Wahnvorstellung? 

Wer  die  vorstehenden  Seiten  aufmerksam  gelesen  hat,  kann  sich 
ja  die  Antwort  selber  geben.  Es  erhellt  daraus  mit  unzweideutiger  Klar- 
heit, daß  in  der  Unterdrückung  und  Vergewaltigung  des  Geschlechts- 
triebes wie  des  Trieblebens  überhaupt  die  Ursache  aller  Angst  zu 
suchen  ist.  Wir  wären  also  verpflichtet,  wollten  wir  konsequent 
bleiben,  eine  Freiheit  der  Geschlechtsbeziehungen  zu  fordern,  die  jede 
Unterdrückung  und  Verdrängung  überflüssig  machen  -würde.  Nun  ist 
das  gewiß  eine  Forderung,  deren  Erfüllung  teils  aus  ethischen,  teils  aus 
kulturellen  Gründen  unmöglich  ist.  Wir  haben  gesehen,  eine  wie  mäch- 
tige Rolle  Inzestgedanken  in  den  Phantasien  der  Neurotiker  spielen, 
wie  sie  beim  Aufbau  der  Neurose  gCAvissermaßen  das  Fundament  ab- 
geben. Wir  werden  nicht  so  vennessen  sein,  dafür  zu  plädieren,  die 
Schranken  des  Inzest  niederzureißen.  Wir  können  nur  den  Weg  zeigen, 
den  man  gehen  muß,  um  die  Entstehung  solcher  Inzestgedanken 
zu  hindern. 

Doch  auf  die  krankhaften  Sexualempfindungen  wollen  wir  erst 
später  eingehen.  Wie  steht  es  zunächst  mit  der  Wertung  der  normalen? 

Leider  ist  in  unserer  Zeit  die  Sexualität  mit  dem  Sündenbegriff 
so  innig  verknüpft  worden,  daß  schon  die  normalen  sexuellen  Empfin- 
dungen vom  „keuschen"  Jüngling  und  vom  „reinen"  Mädchen  als  Schuld 
empfunden  werden  und  zur  Neurose  fuhren  können.  Das  Schuld- 
bewußtsein ist  die  hauptsächlichste  Ursache  aller  Neurosen 
und  Psychosen.  Wollen  wir  die  Neurosen  verhindern,  so  müssen 


Ausblicke. 


wir  dahin  gelangen,  uns  eine  gewissere  freiere  natürlichere  Auffassung 
der  sexuellen  Vorgänge  anzueignen.  Dazu  ist  es  notwendig,  daß  der 
Mensch  sich  selbst  kennen  lernt,  daß  er,  wie  Freud  treffend  sagt,  end- 
lich einsehe,  auf  welch  unterwühltem  Boden  sich  seine  Tugenden  er- 
heben. Erst'  die  Kenntnis  der  eigenen  Öchwcächen  gibt  uns  das  Ver- 
ständnis für  die  Schw^ächen  der  Mitmenschen,  und  jenes  herrliche, 
milde  Wort,  das  durch  Jahrtausende  zu  uns  herüberleuchtet,  das  Wort : 
„Wer  von.  euch  frei  ohne  Fehl  und  »Sünde  ist,  der  werfe  den  ersten 
Stein  auf  sie"  sollte  das  LeitAvort  eines  jeden  Menschen  sein,  wenn  er 
daran  geht,  über  sexuelle  Vergehen  und  Verirrungen  ein  Urteil  abzugeben. 

Eine  freie,  natürliche  Zeit,  die  diese  Dinge  nicht  ängstlich  verbirgt, 
sondern  offen  bespricht,  wird  keine  oder  wenigstens  sehr  wenig  Ge- 
legenheit zu  Verdrängungen  bieten.  Wo  es  keine  Sünden  gibt,  dort  gibt 
es  keine  Neurosen.  Damit  soll  nicht  gesagt  sein,  daß  einem 
schrankenlosen  sexuellen  Ausleben  das  Wort  gesprochen 
wird.  Aber  gerade  die  Heimlichkeit,  mit  der  das  Sexualleben  umgeben 
wird,  der  Reiz  des  Verbotenen,  der  es  verlockend  ausstattet,  das  ^'er- 
steckte,  alle  diese  Eigenschaften  dienen  nur  dazu,  um  das  geschlecht- 
liche Bedürfnis  aus  einem  natürlichen  Akte  zu  einem  Sündenfalle  umzu- 
werten. Das  Frivole  und  die  Zote  sind  Produkte  einer  kranken  Zeit. 
Offene  klare  Wahrheit  muß  herrschen,  wenn  das  Natürliche  natürlich 
angesehen  werden  soll. 

Das  Wichtigste  jedoch  wäre  eine  Revision  unserer  Moral.  Eine 
gesündere  Moral  würde  eine  gesündere  Weltanschauung  zur  Folge 
haben.  Die  heutige  hat  aus  dem  natürlichen  Geschlechtstrieb  eine  Quelle 
der  Laster  gemacht.  Sind  sich  die  Menschen  denn  über  die  Wichtigkeit 
und  Bedeutung  dieses  Triebes  bewußt  ?  Nietzsche  hat  es  an  einer  Stelle 
klar  ausgesprochen:  „Grad  und  Art  der  Geschlechtlichkeit 
eines  Menschen  reicht  bis  in  den  letzten  Gipfel  seines 
Geistes  hinauf." 

Es  ist  das  unschätzbare  Verdienst  Freuds^  trotz  der  ungeheuren 
Widerstände  seiner  Fachgenossen  die  Erkenntnis  von  der  Bedeutung 
der  Sexualität  für  unser  ganzes  Leben  verbreitet  zu  haben. 

Das  gilt  im  allgemeinen  für  die  Menschheit.  Für  den  Menschen 
jedoch  muß  die  Prophylaxe  der  Neurose  bereits  in  der  Jugend  einsetzen. 
Wir  haben  gesehen ,  welch  unheilvollen  Einfluß  infantile  Traumen  auf 
den  Lebenslauf  des  Menschen  nehmen.  Ja,  man  kann  es  ruhig  be- 
haupten: Das  sexuelle  Schicksal  und  mit  ihm  auch  das  Schicksal  des 
Menschen  wird  in  der  Kindheit  entschieden.  Peter  Altenberg ^  der 
bizarre  Philosoph ,  dessen  Menschenkenntnis  manchmal  geradezu  geniale 
Erkenntnisse  blitzartig  zeitigt,  macht  eiimaal  einen  wunderbaren  Aus- 
spruch, der  ungefähr  so  lautet:  „Wenn  ich  eine  Mutter  sehe,  die  ihre 
Kinder  heil  über  die  Pubertät  hinaus  ins  Mannesalter  gebracht  hat,  so 
möchte  ich  vor  ihr  stehen  bleiben,  Front  machen  und  den  Hut  ziehen." 
Es  gibt  wahrlich  kein  größeres  Verdienst  für  die  Erzieher  als  das 
Bewußtsein,  das  Kind  als  normalen  Menschen  den  Erwachsenen  zuge- 
führt zu  haben.  Nun  war  es  bisher  ein  arger  Fehler,  daß  wir  geglaubt 
haben ,  die  sexuelle  Erziehung  beginne  erst  in  der  Pubertät ,  vorher  sei 
das  Kind  ein  asexuelles  Wesen ,  das  von  erotischen  Dingen  keine  Ahnung 
und  für  sexuelle  Dinge  keine  Empfindung  habe.  Daß  diese  Annahme 
eine  höchst  verderbliche,  grundfalsche  ist,  brauche  ich  hier  nicht  neuer- 

Stekel,  Nervöse  Angstzustände  und  ihre  Behandlung.  20 


806 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


diii^^s  darzutim.  Schon  vor  13  Jahren  habe  ich  in  meiner  Studie  über 
den  „Koitus  im  Kindes  alter"  auf  die  infantile  Sexualität  und  ihre 
Folf^^en  für  das  menschliche  Individuum  hingewiesen.  Heute  kann  ich 
nur  wieder  nachdrücklichst  betonen,  daß  die  sexuelle  Prophylaxe  eines 
Menschen  und  damit  die  Projjhylaxe  seiner  Angstvorstellungen  mit  dem 
Tage  der  Geburt  anfängt.  Schon  da  bemerken  wir  bei  dem  Kinde 
häufige  sexuelle  Reizzustände,  die  uns  zu  erhöhter  Aufmerksamkeit  auf- 
fordern. Wir  merken  beim  Knaben  Erektionen,  merken,  daß  das  Mäd- 
chen die  Hand  bei  der  Scheide  hält,  um  durch  Berührung' derselben  Lust- 
gefühle zu  erzeugen.  Meist  sind  es  periphere  Reize,  die  zu  diesen  ersten 
sexuellen  Reizzuständen  führen.  Der  erfahrene  Arzt  wird  nach  allen 
jenen  Ursachen  fahnden  (Ekzem,  Würmer,  zu  enge  Bekleidung),  welche 
derartige  Zustände  herbeiführen  können.  Er  wird  aber  nicht  versäumen, 
die  Eltern  aufmerksam  zu  machen ,  daß  gewissenlose  Ammen  und  Kinder- 
frauen die  Reizung  der  Genitalien  häufig  dazu  benützen,  um  eine  Be- 
ruhigung des  Säuglings  herbeizuführen.  Erwachsene  Mädchen  werden 
ängstlich  behütet,  und  man  überlegt  es  genau,  wem  man  sie  anvertraut. 
Aber  in  der  Wahl  der  Erziehungspersonen  kleiner  Kinder  sind  viele 
Eltern  von  skrupelloser  Leichtfertigkeit,  man  könnte  sagen  Gewissen- 
losigkeit. Einem  fremden  Dienstmädchen ,  das  eben  vom  Land  oder  aus 
dem  Sumpfe  der  Großstadt  kommt,  wird  das  Kind  übergeben ;  die  Eltern 
gehen  ihre  Wege  und  kümmern  sich  um  die  Kleinen  nicht  mehr. 

Noch  wichtiger  ist  eine  Überwachung  der  Kinder  im  späteren  Alter, 
da  sie  jedes  neue  Wort  gierig  auffangen,  jeden  neuen  Eindruck  sofort  ver- 
arbeiten. Denn  man  muß  sich  eines  vor  Augen  halten:  Je  später  dasKind 
der  oberen  Kulturschichte  mit  den  rohen  Ausdrucksformen  der 
Sexualität  vertraut  wird,  desto  größer  ist  seine  Chance,  ein 
seelisch  normaler,  lebensfreudiger  Mensch  zu  werden.  Viele 
Eltern  nehmen  es  mit  dieser  Bewachung  so  genau,  daß  sie  das  Kind  nicht 
eine  Sekunde  allein  lassen,  daß  sie  es  sogar  in  ihrem  Schlafzimmer  bis  zur 
Pubertät  und  darüber  hinaus  schlafen  lassen.  Hat  nun  das  grobe  sexuelle 
Trauma  seine  großen  Gefahren,  so  läßt  es  sich  nicht  leugnen,  daß  die 
übertriebene  Zärtlichkeit  der  Eltern  fast  noch  größere  bietet.  Die  Über- 
wachung der  Kinder  darf  nicht  so  gedeutet  werden,  daß  die  Eltern  die 
Kinder  in  maßloser  Weise  verzärteln  und  mit  Affenliebe  behandeln. 

Zuerst  muß  aber  eine  merkwürdige  Tatsache  konstatiert  werden. 
Die  Zärtlichkeit  der  Eltern  nimmt  wirklich  in  unserer  Zeit  von  Jahr 
zu  Jahr  zu.  Zärtlichkeitsfanatiker  unter  den  Eltern,  wie  sie  jetzt  allge- 
mein zu  finden  sind,  waren  früher  nur  Ausnahmen.  Heute  dreht  sich 
das  ganze  Denken  der  Eltern  um  das  Kind:  Wie  sie  es  ernähren,  er- 
ziehen, hygienisch  kleiden,  abhärten  sollen,  wie  ihm  die  sexuellen  Wahr- 
heiten beibringen  .  .  .  Eine  Hochflut  von  Büchern  und  Zeitschriften 
genügt  kaum  dem  ungeheuren  Bedürfnisse.  Sollte  das  allein  daher 
kommen,  daß  die  vordrängenden  Emanzipationsbestrebungen  der  Frauen 
das  Interesse  des  Weibes  vom  Mann  auf  das  Kind  verschoben  haben? 
Das  kann  unmöglich  die  alleinige  Ursache  sein. 

Die  Ursache  der  hypertrophischen  Kindesliebe  ergibt  sich  aus  der 
Betrachtung  jener  Fälle,  die  schon  in  früheren  Zeiten  Übertreibungen 
der  Elternzärtlichkeit  zur  Affenliebe  aufwiesen.  Die  verhätschelten  Kinder 
waren  fast  immer  einzige  Kinder,  die  der  Volksmund  als  „zitternde 
Freude"  bezeichnet. 


Ausblicke. 


307 


Leider  bestehen  die  modernen  Familien  meist  aus  solchen  „zitternden 
tVeuden".  Der  Neo-Malthnsianismus  hat  auf  der  ganzen  Welt  durch- 
gegriffen. Infolge  der  unzähligen,  allgemein  erlaubten  antikonzeptio- 
nellen Mittel  nimmt  die  Zahl  der  Geburten  fortwährend  ab.  Das  Zwei- 
kindersystem ist  die  Regel,  das  Mehrkindersystem,  speziell  in  den  wohl- 
habenden Familien,  die  Ausnahme.  Selbst  die  berühmte  Fruchtbarkeit 
der  Germanen ,  die  den  Franzosen  ewig  vorgehalten  wird ,  wird  bald 
der  Vergangenheit  angehören.  In  Berlin  kamen  in  früheren  Jahrzehnten 
auf  1000  Ehefrauen  220  Geburten,  1873  bis  1877  war  sogar  eine 
Steigerung  auf  231  zu  beobachten.  Seitdem  sinkt  die  Geburtenzahl  von 
Jahr  zu  Jahr,  und  1904  kamen  auf  1000  Ehefrauen  nur  III  Geburten. 
Dieses  Verhältnis  ist  in  anderen  Großstädten  noch  ärger  als  in  Berlin. 
Dabei  ist  es  entschieden  unrichtig,  daß  die  Zahl  der  Eheschließungen 
abnimmt.  In  Preußen  betrug  die  Zahl  der  Eheschließungen  in  den  Jahren 
1901  bis  1904  8  pro  1000,  während  sie  1850  etwas  weniger,  nämlich 
7^8  pro  1000  betnig.  Konstatieren  wir  also  die  Tatsache:  das  Zwei- 
kindersystem ist  die  Ursache  der  übertriebenen  Zärtlichkeit  der  Eltern. 
Worin  liegen  aber  seine  Schäden? 

Ich  will  hier  nicht  die  bekannten  Schädlichkeiten  des  breiteren  aus- 
führen. Daß  verzärtelte  Kinder  sehr  häutig  unselbständige  Menschen  werden, 
daß  sie  sich  im  Leben  nicht  zurechttinden  können,  gegen  die  Schicksals- 
schläge nicht  gewappnet  erscheinen,  ist  bekannt.  Darüber  wäre  kein 
Wort  mehr  zu  verlieren.  Bedeutungsvoller  ist  schon  die  Erscheinung, 
daß  die  übertriebene  zärtliche  Betreuung  des  Kindes  ein  entsprechend 
großes  Zärtlichkeitsbedürfnis  beim  Kinde  schaft't.  Ein  Zärtlichkeits- 
bedürfnis, das  stürmisch  nach  Befriedigung  verlangt.  So  lange  solche 
Kinder  klein  sind,  wird  diesem  Bedürfnisse  vollkommen  entsprochen.  Die 
Eltern  und  besonders  die  Mütter  sind  so  überglücklich  über  die  Liebes- 
beweise ihrer  Kinder,  daß  sie  es  zur  Belohnung  mit  überquellendem 
Herzen  erst  recht  mit  Liebkosungen  überschütten.  So  steigt  das  Maß  der 
Zärtlichkeiten,  statt  allmählich  zu  sinken.  Jetzt  soll  das  Kind  in  die 
Schule  kommen.  Das  erste  Mal  im  Leben  steht  es  einem  fremden  Willen 
gegenüber,  der  weder  Zärtlichkeit  noch  Liebe  fordert,  nur  freudige 
Arbeit.  Wie  leicht  kommt  es  da  zu  Konflikten!  Das  Kind  glaubt  sich 
von  seinem  Lehrer  nicht  geliebt,  es  schrickt  bei  einem  rauhen  Worte 
zusammen,  beginnt  zu  weinen.  Die  Schule  wird  ihm  zuwider,  es  lernt 
ungern,  nach  Es  verlangt  einer  anderen  Schule,  nach  anderen  Lehrern. 
Willfährt  man  seinem  Wunsche,  so  wiederholt  sich  bald  dasselbe  Spiel. 

Viel  schlimmer  gestalten  sich  die  Verhältnisse,  wenn  solche  Kinder 
erwachsen  sind.  Sie  haben  ein  unstillbares  Zärtlichkeitsbedürfnis.  Aus 
ihnen  entstehen  die  Frauen,  die  die  Liebe  des  Mannes  durch  ihre  über- 
mäßige Liebe  ertöten.  Ob  er  sie  noch  lieb  habe,  wollen  sie  täglich  hören. 
Täglich,  ja  stündlich  wollen  sie  süße,  liebe  Worte,  heimliche  Kose- 
namen, unzählige  Küsse  empfangen.  Sind  es  Männer,  so  sind  sie  in 
den  seltensten  Fällen  mit  ihren  Frauen  zufrieden,  kompensieren  am  Ende 
das  Zuwenig  an  Zärtlichkeit  außer  Haus;  oder  sie  übertragen  dies  Be- 
dürfnis auf  die  Kinder,  die  auf  solche  Weise  erblich  und  schwer  belastet 
werden.    Doch  das  wäre  noch  immer  nicht  das  Schlimmste. 

Die  größten  Gefahren  der  übertriebenen  Zärtlichkeit  bestehen  in 
einer  frühzeitigen  Erregimg  der  erotischen  Empfindungen.  Wir  vergessen 
gar  so  leicht  unangenehme  Erfahrungen.  Daher  kommt  es,  daß  die 

20* 


308 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


meisten  Erwachsenen  keine  Erinnerung?  an  die  erotischen  Erlebnisse  ihrer 
Jugend  haben.  Speziell  die  Eltern  sind  groß  in  diesem  Vergessen  ihren 
Kindern  gegenüber,  einem  Vergessen,  das  fast  an  hysterische  Anmesic 
grenzt.  Deshalb  sclnvören  die  meisten  Mütter  auf  die  Unschuld  ihrer 
Töchter ,  die  Väter  auf  die  Reinheit  ihrer  Söhne.  Sie  bilden  sich  ein, 
ihre  Kinder  seien  eine  Ausnahme,  sie  seien  „unverdorben",  glaubten 
noch  an  den  Storch  und  dergleichen  Torheiten  mehr. 

Die  Menschen  benehmen  sich  in  sexuellen  Dingen  un- 
glaublich naiv.  Sie  schließen  die  Augen  und  wollen  nicht 
sehen.  Wie  recht  hat  doch  Frank  Wedekind,  wenn  er  über  eine  Welt 
spottet,  die  vor  sich  selbst  Geheimnisse  hat!  So  ist  die  infantile  Sexualität 
ein  Geheimnis,  das  jeder  Kundige  kennt.  Wenn  sich  die  Eltern  das 
nur  vor  Augen  hielten!  Dann  würde  es  nicht  vorkommen,  daß  di(; 
Kinder  bis  ins  zehnte  Lebensjahr  und  darüber  im  Schlafzimmer  der 
Eltern  schlafen  müssen,  damit  die  besorgten  Eltern  den  leisesten  Atem 
der  teueren  Wesen  überwachen  können.  Daß  die  Kinder  dort  Ein- 
drücke empfangen  können,  die  für  sie  äußerst  schädlich  sind,  daran 
wollen  die  Eltern  nicht  denken.  Ich  habe  in  dem  Kapitel  über  die 
„Angstneurose  der  Kinder"  genug  der  Beispiele  dafür  angeführt. 

Man  könnte  entgegenhalten,  daß  das  Zusammenleben  in  den  unteren 
Volksschichten  gang  und  gäbe  ist;  trotzdem  seien  die  Neurosen  bei 
Arbeitern  selten  zu  finden.  Die  Erklärung  dieses  Phänomens  ist  sehr  leicht. 
Arme  Leute  haben  viele  Kinder.  Frustrane  Erregungen  sind  selten.  Alle 
diese  Menschen  betrachten  das  Sexualleben  viel  vorurteilsloser,  so  daß 
die  Verdrängung  eine  geringfügigere  Rolle  spielt.  Hier,  bei  den  ein- 
fachen Menschen  erscheinen  ganz  andere  Faktoren  ausschlaggebend. 
Wenn  es  schon  zur  Neurose  kommt,  werden  die  Verdrängungen  unter  dem 
Einflüsse  religiöser  Hemmungsvorstellungen  geleistet.  Der  Sündenbe- 
griff lastet  schwer  auf  den  Trieben  von  Menschen,  die  sonst  von  des 
Gedankens  Blässe  nicht  angekränkelt  sind.  Aus  Angst  vor  den  Qualen 
der  Hölle  kommen  sie  in  das  Inferno  der  Neurose.  Aber  im 
Verhältnis  zu  der  kulturellen  Oberschicht  stellt  die  breite  Masse  des 
Volkes  speziell  bei  der  Angsthysterie  ein  geringes  Kontingent.  Auch  küiumern 
sich  die  Armen  viel  Aveniger  um  die  Kinder  als  die  Reichen.  Das  Kind 
ist  sich  mehr  überlassen,  hat  größere  Freiheit  der  Bewegung  und  kann 
seine  überschüssigen  Energien  leicht  in  motorischen  Aktionen  austoben. 
Die  bedrückende  Enge  des  bürgerlichen  Familienlebens,  welche  die  Kinder 
in  einem  pädagogisch-moralischen  Brutofen  zu  Menschen  heranreifen 
lassen  will,  ist  ein  keineswegs  zu  unterschätzendes  Äloment  in  der 
Ätiologie  der  Neurosen. 

Zu  jenen  Faktoren,  die  imstande  sind,  frühzeitig  erotische  Gefühle 
auszulösen,  gehört  auch  die  übermäßige  Zärtlichkeit.  Zwischen  der  Zärt- 
lichkeit eines  Liebenden  und  der  einer  Mutter  bestehen  eigentlich  keine 
Unterschiede.  Beide  küssen,  kosen,  herzen,  verzärteln,  umarmen,  drücken, 
streicheln.  Daß  die  Reizung  der  peripheren  Nerven  die  Erregungen  zu 
denselben  Zentralorganen  leitet,  ist  ja  klar.  Das  Kind  erhält  so  seine 
ersten  erotischen  Empfindungen  von  seinen  Pflegepersonen.  Man  mag  es 
deuten  wie  immer,  die  Amme,  die  Wartefrau,  die  Mutter,  der  \w\qx  sind 
die  erste  Liebe  der  Kinder,  die  erste  erotische  Liebe.  Das  darf  nun 
aber  nicht  so  gedeutet  werden,  als  ob  ich  den  liebevollen  I'mgaug  mit 
Kindern  verdammen  wollte.  Im  Gegenteil!  Ein  gewisses  Maß  von  Zärt- 


Ausblicke. 


309 


lichkcit  ist  doch  geradezu  notAvendig,  um  die  noraiale  Entwicklung  des 
einzelnen  zu  fördern.  Nur  übergroß  darf  die  Zärtlichkeit  nicht 
werden.  Dadurch  wird  das  Kind  schon  frühzeitig  in  einen  Zustand  ero- 
tischer Überreizung  gebracht. 

Daß  diese  übergroße  Zärtlichkeit  die  Kinder  dazu  bringt,  auf  auto- 
erotischem Wege  sich  Lustgefühle  zu  verschaffen,  sei  nur  nebenbei  be- 
merkt. 

Man  kann  es  nicht  oft  genug  wiederholen :  wir  basteln  zu  viel  an 
den  Kindern  herum.  Wir  treiben  zu  viel  Theorie  in  der  Kindererziehung. 
AVir  schenken  den  Kindern  zu  viel  Aufmerksamkeit.  Lassen  wir  ihnen 
ihre  ruhige  Kindheit,  ihr  fröhliches  Spiel,  die  wunderbare  Arbeit  ihrer 
unermüdlichen  Phantasie.  Seien  wir  uns  darüber  klar,  daß  wir  mit 
unseren  übermäßigen  Zärtlichkeiten  uns  ein  großes  Vergnügen, 
den  Kindern  einen  großen  Schaden  bereiten.  Keiner  Mutter  sei 
es  benommen,  mit  ihren  Kindern  zärtlich  zu  sein,  sie  mit  liebevoller 
Aufmerksamkeit  zu  betreuen,  ihre  Jugend  so  angenehm  als  möglich 
zu  gestalten.  Aber  die  Zärtlichkeit  der  Eltern  soll  sich  nicht  in  mecha- 
nischen Aktionen  austoben.  Sie  sei  eine  gleichmäßig  warme  Glut,  die 
nur  erwärmt,  kein  Feuer  entzündet  und  nur  an  den  großen  Festtagen 
des  Lebens  zu  hellem  Brande  emporlodert. 

Eine  weitere  Gefahr  für  die  Gesundheit  des  Kindes  besteht  in 
dem  Unglück  so  vieler  Ehen.  Unbefriedigte  Frauen  lassen  ihr  Zärtlich- 
keitsbedürfnis an  den  Kindern  aus.  Oder  sie  zerren  das  Kind  schon 
früh  in  die  Konflikte  der  Erwachsenen.  Freud*)  bemerkt  darüber:  „Das 
schlechte  Einverständnis  zwischen  den  Eltern  reizt  dann  das  Gefühls- 
leben des  Kindes  auf,  läßt  es  im  zartesten  Alter  Liebe,  Haß  und  Eifer- 
sucht intensiv  empfinden.  Die  strenge  Eraiehung,  die  keinerlei  Betäti- 
gung des  so  früh  erweckten  Sexuallebens  duldet,  stellt  die  unterdrückende 
Macht  bei  und  dieser  Konflikt  in  diesem  Alter  enthält  alles,  was  es  zur 
Verursachung  der  lebenslangen  Nervosität  bedarf." 

Daß  die  allzugroße  Strenge  die  gleichen  Gefahren  wie  die  über- 
große Zärtlichkeit  bietet ,  wer  wollte  das  leugnen  ?  Die  Barbarei  der 
Prügelstrafe  im  elterlichen  Hause  hat  manche  Neurose  verschuldet. 

Das  Kind  werde  mit  gleichmäßiger  Energie  erzogen,  nicht  allzu 
streng  und  nicht  allzu  zärtlich,  denn  wir  haben  gesehen,  daß  die  Strenge 
ebenso  gefährlich  wirken  kann  wie  die  Milde.  Allzu  streng  erzogene 
Knaben,  von  den  Müttern  verzärtelt,  sehen  iin  Vater  den  Unterdi-ücker 
und  Quäler,  was  für  sie  eine  Quelle  endloser  psychischer  Konflikte 
wird.  Auch  masochistische  und  sadistische  Neigungen  entstehen  auf 
diese  Weise. 

Man  lasse  kleine  Kinder  nicht  alzu  oft  am  Gespräche  der  Er- 
wachsenen teilnehmen  und  man  gebe  ihnen  die  Gelegenheit,  mit  Kindern 
zu  verkehren.  Mit  Recht  macht  Czerny  darauf  aufmerksam,  daß  die  penua- 
nent^  Gesellschaft  der  Erwachsenen  für  die  Kinder  eine  große  Belastung  des 
Gehirnes  darstellt.  Auf  alle  mögliche  Weise  muß  man  zu  verhüten  trachten, 
daß  im  Kinde  frühzeitig  erotische  Kräfte  rege  werden.  Das  wird  nicht  inuner 
gelingen.  In  vielen  Fällen  sind  die  Triebe  so  mächtig,  daß  sie  ohne 
äußeren  Anlaß  durchbrechen.  Man  bemerkt  bei  Säuglingen  Erektionen 


*)  Die  „kulturelle"  Sexualmoral  und  die  moderne  Nervosität.  Mutterschutz.  4.  Jahr- 
gang. 3.  Heft. 


310 


Dritter  Teil.  Allgemeines. 


sogar  in  den  ersten  Lebenswochen,  verschiedene  onanistische  Bewegungen 
und  Manipulationen.  Legen  wir  diesen  Erscheinungen  nicht 
allzu  großen  Wert  bei.  Die  Erfahrung  zeigt,  daß,  wenn  nicht  Reize  von 
außen  dazu  kommen,  diese  Periode  der  ersten  Sexualität  rasch  vergeht. 
Zur  Prophylaxe  der  Angstgefühle  wird  es  gehören,  Kinder  nicht  über- 
mäßig zu  schrecken  und  ihnen  mit  gruseligen  Erzählungen  und  Ammen- 
märchen Furcht  zu  machen.  Sie  müssen  frühzeitig  zum  Mut  erzogen 
werden,  was  ja  durch  eine  gewisse  Gymnastik  des  Geistes  ebenso 
zu  erzielen  ist  wie  andere  mechanische  und  seelische  Errungenschaften. 

Eine  wichtige  Frage  kann  hier  nicht  umgangen  werden,  die  über- 
all diskutiert  wird,  die  in  unzähligen  Broschüren  weitläufig  erörtert 
wird,  eine  Frage,  um  die  die  größten  geistigen  Schlachten  geschlagen 
werden.  Wann  und  wo  sollen  wir  unsere  Kinder  aufklären?  Wir  haben 
vor  allem  gezeigt,  daß  eine  Frage  viel  wichtiger  ist  und  diese  lautet: 
Wie  die  Kinder  nicht  aufgeklärt  werden  dürfen.  Was  die  positive 
Frage  anlangt,  bin  ich  ein  entschiedener  Gegner  des  Auf  klärungssystems, 
für  das  jetzt  Propaganda  gemacht  wird  und  in  dem  ich  eigentlich  eine 
geistige  Epidemie,  eine  Art  psychischen  Exhibitionismus  erblicke.  Diese 
Beschäftigung  mit  den  Kindern  hat  entschieden  einen  Stich  ins  Perverse. 

Die  Massen  auf  klärung  in  Schulen,  wie  sie  vorgeschlagen  wird,  ist 
ein  ungeheuerlicher  Gedanke,  dessen  Ausführung  sicherlich  zahllose 
sexuelle  Traumen  setzen  würde.  Auch  die  naturwissenschaftliche  Methode 
erscheint  mir  undurchführbar.  *)  Die  Frage  kann  nur  individuell  gelöst 
werden,  am  besten  dadurch,  daß  von  einem  gewissen  Alter  an  die 
Eltern  in  den  Gesprächen  sexuelle  Dinge  als  selbstverständlich  ein- 
flechten,  ohne  feierliche  Hervorhebung  und  geheimnisvolle  Zeremonien. 
Die  Kinder  sollen  das  Selbstverständliche  allmählich  erlernen,  ohne  daß 
ihnen  zu  früh  alles  klar  wird.  Denn  vergessen  wir  nicht,  daß  die 
Wurzel  aller  Wißbegierde  in  der  sexuellen  Neugierde  zu  suchen  ist, 
und  daß  eine  allzufrühe  Aufklärung  der  Kinder  für  die  Entwicklung 
der  Menschheit  sicherlich  ein  großer  kultureller  Schaden  wäre. 

Auch  für  die  Entwicklung  des  einzelnen  Individumns  würden 
manche  Triebkräfte  entfallen,  die  zur  Ausbildung  seiner  geistigen  Per- 
sönlichkeit unbedingt  nötig  sind.  Es  würde  da  gewiß  ein  Geschlecht 
von  gesunden,  aber  nicht  von  genialen  Menschen  geschaflfen  werden. 
Dies  beweisen  die  Zusammenhänge  von  Genie  und  Neurose.  Ganz 
anders  stellt  sich  die  Sachlage  von  dem  Moment  an  dar,  als  die  Kinder 
die  Pubertät  tiberstanden  haben  und  Erwachsene  werden.  Solche  Kinder 
mtissen  auch  als  Erwachsene  behandelt  werden  und  es  ist  der  einfachste 
Standpunkt,  mit  ihnen  otfen  und  frei  über  alle  sexuellen  Fragen  zu 
sprechen,  so  daß  der  Reiz  des  Versteckten  und  Verbotenen  entfällt. 
Von  größter  Wichtigkeit  ist  der  Umstand,  daß  man  es  schon  von  Jugend 
an  vermeide,  mit  dem  Triebleben  den  Begriff  der  Sünde  zu  verquicken. 


*)  „Das  Storchmärchen  ist  wenigstens  harmlos.  Kein  kluges  Kind  glaubt  lange 
daran.  Das  Märchen  von  der  Fortpflanzung  ist  eine  Viertelwahrheit  und  darum  schlimmer 
als  eine  große  Lüge.  Die  naturAvissenschaftliche  Entrierung  des  Geschlechtslebens  scheint 
uns  verwerflich.  Wenn  wirklich  eine  künstliche  Aufklärung  der  frühen  .Tugend  nötig 
ist,  empfiehlt  sich  weit  eher  das  Studium  der  Geschichte.  Die  erhabenste  Wirkung 
der  Geschichte  ist,  daß  sie  auf  jeder  Seite  die  Grundgewalt  der  Liebe  zeigt".  (Fnfz 
Wittels,  Sexuelle  Aufklärung.  Die  Fackel,  Nr.  250.) 


Ausblicke. 


311 


Eine  rechtzeitige  Aufklärung  der  Menschen  über  die  Wichtigkeit 
des  Sexualtriebes  und  über  seine  verschiedenen  Variationen  ist  ein 
Postulat  der  Gerechtigkeit  und  Billigkeit.  Denn  unsere  Analysen 
zeigen,  daß  alle  Menschen  im  Grunde  genommen  gleich  sind,  daß 
die  sogenannten  Perversionen,  die  den  vornehmen  Kulturmenschen 
mit  solchem  Ekel  erfüllen,  in  rudimentärer  Form  bei  jedem  Menschen 
angedeutet  sind.  Iwan  Blochs  Forschungen  haben  den  exakten  Nach- 
weis geliefert,  daß  diese  Perversionen  nicht  das  Produkt  der  Degene- 
ration sind,  sondern  daß  sie  sich  bei  Naturvölkern  finden  und  sogar 
viel  häufiger  als  bei  den  angeblich  raffinierten  dekadenten  Menschen,  die, 
der  normalen  Genüsse  müde,  nach  neuen  Sensationen  lechzen.  Die  ganze 
Verlogenheit  unseres  Sexuallebens  spricht  aus  der  Tatsache,  daß 
Varietäten  des  Geschlechtstriebes,  die  von  Millionen  Men- 
schen heimlich  ausgeübt  werden,  gerade  an  dem  einen  ge- 
straft werden,  der  zufällig  der  irdischen  Gerechtigkeit  in 
die  Hand  fällt.  Es  ist  beispielsweise  ein  großes  Verdienst  von 
Dr.  Magnus  Hirschfeld,  die  Kulturwelt  auf  die  ungeheure  Verbreitung 
der  Homosexualität  aufmerksam  gemacht  zu  haben.  Wie  meine  neuesten 
Forschungen  beweisen,  handelt  es  sich  in  diesen  Fällen  häufig  um 
Neurosen.  Manche  Homosexualität  bessert  sich  oder  verschwindet  nach 
einer  psychoanalytischen  Behandlung.  Die  Homosexualität  ist  nur  die  ge- 
lungene Abwehr  des  infantilen  Inzestgedankens.  Homosexuelle  Männer 
haben  bei  fremden  Frauen  nie  eine  erotische  Empfindung;  sie  geben 
an,  sie  könnten  für  diese  Frauen  nur  wie  für  eine  Schwester  oder 
Mutter  fühlen.  Das  verrät  uns  die  Wurzel  der  Homosexualität.  Der  Be- 
griff „Weib"  ist  mit  den  Begriffen  „Mutter"'  oder  „Schwester"  unlöslich 
assoziiert.  Aus  der  Abwehr  der  Inzestphantasie  erfolgt  die  Flucht  in 
die  Homosexualität.*)  Diese  Transponierung  wird  natürlich  durch  ein 
entsprechendes  somatisches  Entgegenkommen  ermöglicht.  Auch  der  Homo- 
sexuelle leidet  an  den  Reminiszenzen  der  Kindheit.  Die  Homosexualität 
wäre  also  nur  eine  besondere  Form  der  neurotischen  Abwehr.  Wie  dem 
immer  sei,  für  den  individuellen  Geschmack  seines  Geschlechts- 
lebens sollte  niemand  bestraft  werden.  Das  neu  zu  schaffende 
Sexualgesetz  müßte  drei  Punkte  enthalten:  Den  Schutz  der  Jugend  bis 
zu  einem  gewissen  Alter,  den  Schutz  vor  Infektionen  und  den  Schutz 
des  persönlichen  Willens. 

Während  jetzt  ein  gewissenloser  Mensch,  der  eine  zweite  Person  mit 
Syphilis  infiziert  und  fürs  Leben  unglücklich  macht,  ein  Ehrenmann  bleibt, 
müßte  er  nach  dem  neuen  Gesetze  zumindest  so  bestraft  werden,  wie  jemand, 
der  einer  zweiten  Person  vorsätzlich  eine  schwere  Verletzung  zufügt.  Auch 
der  Schutz  des  Schwachen,  Willenlosen  und  der  Jugend  ist  nötig.  Was 
darüber  hinausgeht,  ist  Privatsache,  in  die  wir  uns  nicht  mischen  dürfen. 
Das  würde  die  Gesellschaft  auf  eine  viel  gesündere  Basis  stellen  und 
eine  Menge  von  Verdrängung  wieder  freimachen.  Das  Doppelleben  der 
Sexualität  müßte  vernichtet  werden.  Jetzt  ist  es  in  der  Welt  so,  daß 
jeder  Mensch  ein  zweifaches  sexuelles  Gesicht  hat,  eines  der  Außenwelt 
gegenüber,  das  allen  Hemmungen  entspricht,  die  ihm  auferlegt  werden, 
und  ein  zweites,  das  er  nur  bei  gewissen  Gelegenheiten  zur  Schau  trägt. 


*)  Unabhängig  von  mir  ist  Dr.  Sadger  auf  Grund  seiner  Analysen  zu  ähn- 
lichen Resultaten  gelangt. 


Dritter  Teil.  Allgemeines.  Ausblicke. 


In  diesem  Doppelleben  liegt  ja  eigentlich  die  tiefste  Ursache  aller 
Neurosen.  Während  also  auf  der  einen  Seite  gegen  Zote  und  Frivolität 
zu  kämpfen  wäre,  müßte  andrerseits  Offenheit  und  Ehrlichkeit  der 
sexuellen  Gesinnung  als  selbstverständlich  erklärt  werden.  Die  von  Freud 
aufgeworfene  Frage,  ob  unsere  kulturelle  Sexualmoral  die  Opfer  wert  ist, 
welche  sie  uns  auferlegt  hat,  möchte  ich  entschieden  mit  einem  kräftigen 
Nein!  beantworten.  Gerade  die  Erfahrungen,  die  wir  an  Bauern  und 
Arbeitern  machen,  lehren  uns  die  Schäden  unserer  lächerlichen  Schein- 
tuerei in  sexuellen  Dingen.  Was  uns  nottut,  ist  eine  Entlastung  von  der 
niederdrückenden  Wucht  religiöser,  ethischer  und  sozialer  Hemmungen. 

Wir  haben  gesehen,  eine  wie  große  Rolle  die  malthusianistischen 
Lehren  bei  der  Angstneurose  und  Angsthysterie  spielen.  Eine  vernünftige 
Hygiene  des  Sexuallebens,  die  alle  frustranen  Erregungen  meidet,  wird 
viel  dazu  beitragen,  die  Angstempfindungen  geringer  zumachen.  Hier 
muß  die  Aufklärungsarbeit  der  Hausärzte  einsetzen.  Sie  müssen  ihren 
Blick  schärfen  für  das  klinische  Bild  der  Angstneurose  und  die  ent- 
sprechenden Belehrungen  erteilen. 

Es  ist  herzlich  wenig,  was  wir  über  die  Prophylaxe  der  Angst- 
zustände haben  sagen  können.  Es  sind  nur  lückenhafte  Andeutungen, 
nur  Ansätze  zu  einer  neuen  Wissenschaft,  die  wir  in  groben  Umrissen 
umzeichen  können,  deren  Details  uns  jedoch  noch  ein  Rätsel  sind.  Das 
hängt  damit  zusammen ,  daß  unsere  Kenntnisse  vom  Sexualleben  des 
Menschen  noch  sehr  junge  sind.  Eine  spätere  Zeit  wird  die  Zusammen- 
hänge zvTischen  Sexualität  und  Neurose  mit  größerer  Präzision  erfassen 
und  auf  diese  Weise  auch  eine  zielbewußte  Prophylaxe  anbahnen  können. 

Dazu  wird  es  noch  unermeßlicher  Arbeit  bedürfen.  Es  müssen  Vor- 
urteile von  Jahrtausenden  beseitigt  werden.  Wir  müssen  mit  der  Er- 
forschung der  Normalmenschen  beginnen. 

Unsere  Kenntnisse  stammen  von  Beobachtungen  an  Kranken.  Es 
dämmert  uns  die  Wahrheit ,  daß  die  Gesunden  nicht  anders  geartet  sind. 
Wir  scheuen  uns  noch ,  die  Schlüsse  aus  diesen  Tatsachen  zu  ziehen 
und  das  Problem  der  Angst  vom  Individuellen  ins  Soziale  zu  verlegen. 

Welche  Fülle  von  Fragen  drängt  sich  uns  übermächtig  auf!  Wii' 
überlassen  ihre  Lösung  ruhig  der  Zukunft! 


Autoremegister. 


(Die  Ziffern  bedeuten  die  Seitenzahlen.) 


A. 

Abraham  103.  114,  250. 
Adler  Alfred  39,  104,  269. 
Albert  197. 
Albrecht  250. 
Altenberg  Petor  305. 

B. 

Barth  J.  231. 
Beard  12,  93,  241. 
Bechtereff  1(59.  170. 
Bendix  101. 
Benedict  236. 
Bernheim  1. 
Bezzola  287. 

Bleuler  24,   122.  230,  236,   249,  250, 

275,  298. 
Bloch  Ernst  199. 
Bloch  Iwan  54,  264,  285,  310. 
Bouveret  271. 
Breuer  34,  117.  161. 
Breuer  jun.  50. 
Brügelmann  38. 
Buschan  18. 
Buxbaum  B.  277.  278. 

C. 

Charcot_18,  19. 
Cohn  Hermann  l",t. 
Czerny  Ad.  102,  115,  309. 

D. 

Dante  2. 
Denhard  .1.  232. 
Dostojewski  68. 
Dreyfuß  Dr.  Georg  250. 
Dubois  7.  273. 


E. 

Elischer  20. 

Ellis  Havelock  53,  285. 
Emminghaus  278. 

F. 

Feuchtersieben  7,  228,  229,  283,  301. 
Fischer  Isidor  19. 

Fließ  14,  18,  19,  20,  25,  38,  72,  77,  80, 

81,  84,  85,  110,  263. 
Flournoy  230. 
Forel  275,  285. 
Frankel  39. 
Frank  287. 

Freud  2,  3,  4,  5,  7,  12,  14,  15,  16,  18, 
19,  20,  22,  36,  38,  43,  62,  64,  65, 
70,  71.  74,  77,  81,  83,  90,  91,  94. 
97,  100,  102,  103,  107,  114,  115,  117, 
118,  119,  122,  134,  135,  140,  144, 
150,  161,  162,  170,  175,  180,  182, 
191,  193,  199,  200,  207,  229,  232, 
236,  240,  249,  250,  264,  267,  268, 
269,  280,  285,  287,  289,  290,  293, 
294,  300,  301,  305,  309,  311. 

Freund  19. 

G. 

Gärtner  283. 

Gaupp  250. 

Gauthier  18. 

Gad  39. 

Gelineau  236. 

Goethe  7. 

Goldscheider  39. 

Gräfe  20,  265. 

Grillparzer  5,  6,  94,  286. 

Griesinger  267. 


314 


A  utorenregister. 


üross  Otto  236,  250. 
Gross  S.  20. 
Gruber  19. 

H. 

Halban  20. 

Hartenberg  78,  79,  80,  89. 
Head  29. 

Hecker  12,  81,  97. 
Henoch  101,  102,  103. 
Herz  229. 

Hirschfeld  Magnus  285,  310. 
Hitschmann  Eduard  35,  104. 
Hitzig  65,  237. 

J. 

Janet  3,  118. 

Jean  Paul  283,  303. 

Jelly  237. 

Jung  67,  143,  190,  249,  250.  261,  268, 
271,  291,  298,  300,  303. 

K. 

Kaan  21,  22,  24,  65,  93,  236. 
Kahane  Max  281. 
Kant  283. 

Kaufmann  Max  262. 
Kirstein  66. 
Kisch  20,  89. 
Kocher  19. 

Kornfeld  Siegmund  262,  263. 
Kraepelin  118,  250,  271,  298. 
Kraift-Ebing  76,  93,  196,  236,  237,  279, 

285  287. 
Kraus  F.  39. 
Krausold  250. 
Krön  19. 

L. 

Legrand  236. 
Leube  29. 
Levy  7,  273. 
Leyden  38. 
Liebmann  231. 

Löwenfeld  2,  4,  7,  12,  13,  80,  83.  84,  278, 
286. 

M. 

Mackenzie  29. 
Maeder  A.  159. 


Mayer  293,  294. 
Mergler  112. 
Meringer  293,  294. 
Messinga  20. 

Möbius  2,  3,  18,  20,  22,  265. 
Moll  52,  285. 
Müller  234. 

Muthraann  11,  181,  287. 


N, 

Näcke  263. 
Nerkin  20. 
Neugebauer  20. 
Nietzsche  11,  180,  305. 
Nothnagel  50,  237. 

o. 

Ortner  50. 

P. 

Paracelsus  301. 
Pelikan  20. 
Pelletier  291. 
Phar.  H.  Adalbert  283. 
Pietschmann  281. 
Plutarch  286. 
Porosz  20. 

R. 

Kail  7. 

Raimann  250,  269. 
Retau  283. 
ßiklin  80,  104,  287. 
Rohleder  285. 
Rousseau  22,  74,  190. 


S. 

Sadger  286,  288,  311. 
Salibas  53. 
Santa  120. 
du  SauUe  236. 
Schmoll  29. 
Schnee  283. 
Schnitzler  50. 
Schön  65. 


Autorenregister. 


315 


Schule  237. 
Steiner  Max  198. 
Stellwag  265. 
Stelzner  l)r.  251. 
V.  Stendhal  ]81. 
Straßer  Alfred  269. 
Strümpell  42. 
Van  Swieten  63. 
Swoboda  4.  83,  85. 


T. 


Tandler  20. 
Tamowski  54. 
Tim-Sigoloff  68. 
Tr5mer  232. 


V. 


W. 


Valenta  20. 
Virgil  235. 
VoUand  274. 

Waeisch  20. 
Wedekind  308. 
Weir-Mitchel  274. 
Westphal  236. 
Wilmann  270. 
Wintemitz  277. 
Wittels  310. 
Wollenberg  237. 


Zappert  100,  101,  102,  103,  109,  III- 
Ziehen  249,  270,  271. 


Druck  von  Gottlieb  Gistel  &  Cie.  in  Wien. 


4 


1^* 


